
[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 1 ]
MI Postvrrsmdnng w
Inländer
1.80
5.40
10.80
21.60
ftemsiwift:
Für Linz Md Urfahr:
Monatlich.& 1.20
Werteljätzmg m 3.60
Halbjährig<• ?L0
Ganzjährig.„ 14.40
Aüellung in daS HauS
>,Her Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Ausnahme der Sonn- rmd Fekertaae, tSgUch
abends. Echlnst der Jnieraten-Ueberaohme
Ar denselben Tag 12 llhr mittags.
Alle dlnuanren-ExVeditione» übernehmen Inserat« ft«
die ^ager-Potz-.
Zeugnisse, welche verschlossene» Thissrebrlese»
werden, wird keine Haftung überrwnrmen.
Moimtlich.
Lierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
KeSattiga'mtd JUimiuiMi«r'
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 848.
Eigene Berschletßstellen:
Urfahr. tznnptftrasje 24: Welk. «lülerstrate st.
Lerschleißstellen:
Bahnhof: Zeitungsverschleiß, Blumauerstraße 87, Tom»
gaffe 16, Lonaulände (obere) 55, Douaulande (untere) 12,
Eisenhandsiraße 45. Elisabethstrasse 8, FabritSftrass« 1l,
Yignlhftraße LS, Graben ll, Sarrachftrasse 24, Herreu-
nrage 41, Hofgaffe 4, Humboldtstraße 1, stapuziner»
'sro«e 43, KevlerKraKe 33 a, Slammftrage 14, Land­
trage 24, Landstraße 70, Lefffnagaffe 10, SietchSftrag« 13,
SieichSstrate 45, Römerftrag-18, Schiller straffe 34 .Lt-rdeme
brrgftraße 47, Stifterstrage 22, BoUSfeststrage 13, Soll*«
gartenftrage 24. Wald egg 110.
Mauuseripte werden nicht zurückgesandt, anonyme SRtt»
theilnngen nicht berücksichtigt.
ML 7M.
Lebensmittel-Untersuchungsanstatt und
chemisches Laboratorium der Stadt Lin;.
In einigen Tagen wird in unserer Landeshauptstadt ei»
Institut der Oeffentlichkeit übergeben, dessen Errichtung der
Gemeinderach über Anregung des Herrn StadtphyficuS Doctor
Stockhammer beschlossen hat und welches zweifellos ein nicht zu
unterschätzendes Glied in der Kette jener Einrichtungen bilden wird,
die die Stadtgemeinde im Lause einiger—man kann sagen zweier
Jahrzehnte— geschaffen hat, um die sanitären Verhältnisse unserer
Vaterstadt zu bessern.— Au§ diesem Grunde und auch darum,
well daS Gedeihen der Anstalt sicherlich nicht zum geringste»
Maße auch von dem Verständnisse und dem Wohlwollen, welches
chm die Bevölkerung entgegenbringt, abhängt, mag es wohl am
Platze sein, den Zweck und die Bedeutung desselben hier in Hirzen
Zügen zu besprechen.
WaS die Einrichtung anbelangt, so sei uur bemerkt, dass
daS LebenSmütel-Untersuchungs-Jnstitut in der Humboldtstraße
Nr. 30 in einem, von der Gemeinde zu diesem Zwecke gekauften
und adaptierten Gebäude untergebracht ist, und, waS die wissen­
schaftlichen Behelfe anlangt, mit allen jenen Apparaten und
Alstrumenteu ausgestattet wurde, die für moderne chemische und
bakteriologische Untersuchungen nothwendig find, sowie dass die
Leitung desselben in den bewährten Händen deS städtischen
Chemikers Herr» Fellner liegt, so dass die Analysen, die aus
dem Institute hervorgehen, in jeder Beziehung als gleichwertig
mll jenen zu betrachten sein werde«, welche die staatlichen In­
stitute ausführen.
Der Zweck der Anstalt ist eigentlich durch den Tllel der-
selben schon vollkommen gekennzeichnet, jedoch dürste es zur
näheren Erläuterung desselben gut sein, den Paragraph des
Organisations-Statutes näher zu betrachte», der sich hierauf bezieht.
Die Punkte a, d und e lauten: „Die Thätigkell der
Anstatt umfasst a) die Erledigung sämmtlicher von Behörden
oder Privatpersonen gestellten Anträge auf Vomahme von Ana­
lysen und Untersuchungen, beziehungsweise Erstattung von Gut­
achten im Rahmen des Gesetzes vom 16. Jänner 1896."
Dieses erwähnte Gesetz bezeichnet eine Reihe von Lebens­
rnittel«, welche Verfälschungen unterworfen werden können, und
dies find ja leider fast alle, da auch eine Verminderung der
Nährfubstanzen in einem Lebensmittel als eine solche nach dem
Gesetze zu betrachte» ist.' Dass Wein mit Spiritus und Zucker,
Butter mit Margarine und dergleichen häufig verfälscht werden,
ist ja allgemein bekannt, als Beispiel einer Verminderung des
Nährwertes sei nur eines aus vielen erwähnt, wo nämlich
eine Wurst, die in Linz vor nicht langer Zell verkauft wurde,
über 59°/» Wasser enthielt. Dass mü einer solchen der Käufer
betrogen ist, wird wohl jedem ohnewellers einleuchte», weil er
':a in der Wurst eine so große Menge Wasser mll bezahlt^ das
rr viel billiger haben könnte!
Nach der erwähnten Bestimmung ist also jedermann in
iet Lage, Lebensmittel, in welchen er eine Fälschung vermuthet,
rntersuchen zu lassen und fich damll die Ueberzeugung zu ver­
schaffen, dass dasselbe unverfälscht und vollwertig ist. Ueber die
Linz, Samstag den 31. Marz 1900.
Kosten der Untersuchnng werde» wir noch zu sprechen kommen.
Der Absatz ä besagt nun weiter, dass auch der Leiter der Anstalt
oder andere von der Gemeinde hiezu bezeichnete Organe—etwa
der Marktcommissär— berechtigt find, anS eigener Jnttiative
aus jenen Geschäfte», wo Lebensmittel und Artikel, die in dem
obgenannten Gesetze bezeichnet find— eS gehören z. B. auch
Toilettegegenstände hiezu— verkauft werden, Proben derselben
zu entnehmen und im öffentliche» Interesse zu untersuchen.
Dieser Punkt, der für die Allgemeinhell der Bewohner
sicherlich von hohem Jntereffe ist, hat zweifellos für die Ver­
käufer von Lebensmitteln eine gewiffe Härte, die übrigens in dem
obenerwähnten Rcichsgesetze begründet ist, da nämlich der Ver­
käufer für die verfälschte Ware hastet; jedoch ist es wohl leicht
durchführbar, dass auch hier manche Strenge deS Paragraphen
durch ei» gewiffes Entgegenkommen von Seite der Leitung der
Anstatt gemild-rt werden wird und kann.
Zum Theile wlld übrigens schon im Absätze s dem Händler
eine Erleichterung gewährt. Die Anstatt übernimmt nämlich
nach diesem auch die Durchführung der regelmäßigen Ueber-
wachung solcher kaufmännischer oder gewerblicher Betriebe
gegen ein zu vereinbarendes Jahrespauschale, welche fich frei­
willig einer solchen Conttole unterziehen. Gerade diese Be­
stimmung dürste sowohl für den Verkäufer als auch den Käufer
von großem Werte werden. Der erstere ist in der Lage, bei
jedem Artikel, den er von seinem Lieferanten bezieht, fich zu
vergewissern, dass er nicht mit minderwerttger oder gefälschter
Ware bedient wird, und wenn dies geschehen sein sollte, kann er
sofort diesem gegenüber die geeigneten Schritte thun; der letztere,
der Käufer, wird ficherlich lieber in eurem Geschäfte kaufen, wo
er weiß, dass alle Artikel regelmäßig auf ihren Wert untersucht
werde». Eine Reihe von Betrieben in Linz hat übrigens schon
heute erklärt, fich dieser freiwilligen Controls zu unterwerfen.
Neben der Untersuchung von Lebensmitteln wird fich die
Anstalt aber auch mll der von technischen Produkten im Dienste
von Gewerbe und Industrie beschäftigen. In dieses Gebiet
fallen die Untersuchungen von Baumaterialien, Bleiverbindungen,
Brauereimaterialien, Kalk, Keffelstein, Legierungen, Schmier­
mitteln, Seife, Soda, Wasser und dergleichen mehr, welche für
die betreffenden Betriebe unerlässlich nothwendig sind und deren
Analyse &i2 jetzt ausschließlich in Wien oder München vorgenommen
wurde.
Ebenso werden in dem- Jnfillute Analysen im Dienste der
mckicinischen Wissenschaft dnschg-Wel^nerden, die für den Arzt
zur Erkennung und Behandlung von Krankheiten von größter
Bedeutung sein können und die bis jetzt infolge Mangels ge­
eigneter Apparate überhaupt nicht oder doch nur mit großer
Umständlichkeit möglich waren. Hieher fallen compliciertere
Harnuntersuchungen, Cutturen der für manche Krankhellen so
wichtigen und bedeutungsvollen Batterien, und andere mehr.
Mes in allem gewiss ein großes Arbeitsfeld, dessen gewissenhafte
Bebauung sicherlich für unsere Heimatstadt reichlichen Segen
bringen wird.
Für das Publicum ist nun wohl die Beantwortung der
Nächstliegenden Frage am wichttgsten: Mll welchen Kosten find
die Untersuchungen des Institutes verbunden? Für die Arbellen,
welche sich auf das allgemein chemische Gebiet oder das der
Verschlossene Pforte».
Roma» von B. Riedel-Ahren»,
<23. Fortsetzung.)
„Herr von Schlehbusch wird mich verrathen," sagte
Elisabeth.
„Er wlld eS nicht thun," erwiderte Ilona nach kurzem
Nachdenken. „Wenn es diesem Frauenlieblinge auch zuzutrauen
wäre, wlld er fich doch hüten, weil ich ihm sagen werde, dass
er in meinen Augen ein Lump ist von der Minute au, wo er
die Lippen zu dem jammervollen Verrathe an Dir öffnete. Die
Macht besitze ich über ihn— weil er mich achtet; bist Du nun
beruhigt?"
„Ja, Du hast eine schwere Sorge von mll genommen;
vielleicht kommt noch der Tag. wo ich es Dir vergelten darf."
„Ist überflüssig, Elisabeth. Ich dmke von der Freund­
schaft höher als von der Liebe, die oft um einer lächerlichen
Kleinigkeit willen in die Brüche geht. Wunderst Du Dich nicht
über diese meine Anschauungen, nachdem ich vor einer halben
Stunde der Liebe ein immerhin nicht leicht zu nehmendes Zu­
geständnis gemacht? Wer mich und Herrn von Schlehbusch so
Arm in Arm um diese Zeit einherwandeln sah, konnte nicht
anders, als uns für ein Liebespaar halten."
„Aber lllbst Du ihn denn nicht?" fragte Elisabeth
erstaunt.
Ilona legte die Hände auf de» Rücke» und begann im
Zimmer auf- und abzugehen.
„Ob das, was ich für ihn empfinde, Liebe ist, weiß ich
nicht, Elisabeth; auf keinen Fall macht es mich blind für seine
Fehler und Schwächen. Er gefällt mll eben; und dann birgt
dieses Gefühl für ihn noch etwas Undefinierbares. Aus seiner
Erscheinung spricht so viel Lebenskraft, so viel ursprüngliche
Zärtlichkett, und er besitzt so ein gewiffes grausames Lächeln,
; daS mich anzieht. Nehmen wir also au, ich liebte ihn."
„Das find Widersprüche, Mona, die ich nicht verstehe."
,M, v „Da§ weiß ich; verstehe ich mich doch selbst oft nicht.
Siehst Du, Elisabeth, ich bin eine unglücklich veranlagte Natur,
; und meine Erziehung that daS Ihrige, mich vollends zu ver-
pfuschen."
„Mll wäre eS lieber für Dich gewesen. Du hättest Herr»
von Korsör genommen. Für Deine Mutter wird es eine herbe
Enttäuschung sein, wenn ihr LicklingSwunfch nicht in Er­
füllung geht."
Ilona war an daS offene Fenster gelleten und sah in die
Frühlingsnacht hinaus. Kein Blatt bewegte fich. Die Natur lag
- unter dem friedensvollen Lichte des Vollmondes,. der groß mw
feierlich auf dem krystallenen Grunde schwebte wie in einem
seligen Traume.
Leise ttat Elisabeth näher und legte sanft de» Arm um
ihre Schultern.
„Du bist glaubenslos, Ilona."
Ihr Haupt sank auf die Brust Elisabeths, und ein
Schauer ließ ihren Körper leicht erbeben.
„Und ist's denn anders möglich? Aber solche Minuten
und der Anblick dort packen mich doch übermenschlich. Ich bin
ttef unglücklich, so hattloS und verzweifelt, wirr und zerfahren;
ich sehne mich so unendlich nach dem Lichte der Wahrhell, ohne
es in diesem schrecklichen Gewebe von Lüge, Heuchelei, Laster,
Irrthum und Sünde, in dem wir modernen Menschen leben,
finden zu können! Glaubst denn Du, Elisabeth?"
„Ja, von ganzer Seele."
Ilona schwieg. DaS einfache Bekenntnis der Freundin
rührte sie tief und erweckte tief in ihrer Seele schlummernde
Gefühle; und während sie noch umschlungen standen, löste fich
ein glänzender Stern vom flimmernden Horizont, um in wettem
Bogen majestätisch in die geheimnisvolle Tiefe zu finken.
„Das war ein schöner Abend, Elisabeth. Du hast an
etwas gerührt, das erwachen will. Auch Sven Elvard denkt
wie Du, er glaubt, und ich will suchen, diese Fähigkeit, mit der
Ihr begnadet wurdet, in mir zu entsatten. So— das war wie
ein Gebet aus einer verdnnketten Seele— der erste schwache
Lichtstrahl! O, du großer Geist dort oben, was könnte aus
deinen armen Menschenkindern werden, wenn sie bester unter­
richtet und geleitet würden! Und nun, gute Nacht, Elisabeth, ich
muss jetzt mit mir allein sein!"
S.
Auf EckartSholm erwartete man heute Frithjof. Ilona
und Sven Elvard zum Kaffee. Auch Elisabeth war eingeladen
worden, zog eS jedoch vor, Fra« Professor, die zu Hause blick»
Gesellschaft zu leisten.
Frllhjof konnte nur eine Stunde Meißen, der Besuch
einiger Kranken im Dorfe Hanna» durfte nicht verschoben
werden.
„Der Arzt gehört kaum halb fich selbst, die größere
Hälfte muss er dem Berufe widmen," sagte er zu Stella,
während er an ihrer Seite der Lindenlaube im Garten zu­
schritt, wo Hedwig beschäftigt war, de» Kaffeetisch zu decken.
„Und doch find Sie beneidenswert, Frithjof. Sie haben
einen Bemf, durch den Sie segenbringend wirken dürfen; mich
hat heute der Gedanke lebhafter denn je verfolgt— dass cs so
nicht weiter geben kann, ich ertrage daS einfach nicht. Ein Plan
geht mir im Kopfe herum, n«r habe ich «ich keine Idee, wie
XXXTf. Jahrgang.
Hygiene und Medicin erstrecken, hat der Gemeinderath Tarife
bestimmt, die fich so ziemlich genau mll jenen decken, die in
anderen Städten in solchen Laboratorien üblich find, die aber
in der Praxis schon darum bedeutend billiger werden, weil die
oft sehr schwierige Versendung nach auswärts wegfällt. DaS
Hauptinteresse darf jedoch jener Tarif in Anspruch nehme«, der
sich auf die Untersuchungen von Lebensmitteln bezieht.
HiefÜr wurde der allgemeine Tarif angenommen, der auch
für die staatlichen Anstalten in Oesterreich Giltigkeit besitzt. In
demselben find alle jene Gegenstände namentlich angeführt, die
in dieses Gebiet einschlagen; es wäre aber wohl kaum zweck­
mäßig, ihn an dieser Stelle ausführlich zu bringen oder zu be­
sprechen, weil ja gerade hier in der Praxis für daS Publicum
die Bestimmung des Organisationsstatutes, welche sagt: „Die
Antragsteller find nach Möglichkeit darüber aufzuklären, welche
Untersuchungen und Analysen zur Erreichung deS beabsichtigte»
Zweckes erforderlich sind, und welche Kosten voraussichtlich ent­
stehen werden", den bequemsten Weg weist, sich über den Preis,
der für eine Untersuchung gefordert ist, zu orientieren. ES ist
doch zweifellos das Einfachste, wenn die Partei in der Lage ist,
fich durch Auflage beim Letter des Institutes mündlich Bescheid
darüber zu holen, was im gegebenen Falle die Vomahme einer
gewünschten Analyse kosten wird.
Jene Untersuchungen, die von amtswegen behufs NahrungS-
mlltel-Controle untemommm werden, erfolgen natürlich kostenlos,
jedoch nur dann, wenn das untersuchte Product als tadellos
befunden wurde, während im entgegengesetzten Falle «ach dem
Reichsgesetze der Verkäufer die Untersuchungskosten zu tragen
hat, wofür er fich jedoch wieder an seinem Lieferanten schadlos
halten kann und wahrscheinlich auch wird.
Vielleicht sei zum Schluffe noch auf die voraussichtliche
Bedeutung unserer Anstalt für die Gesammtbevölkemng ver­
wiesen. In der Nahrungsmittel-Untersuchungsanstatt des öster­
reichischen Apothekervereines in Wien wurden unter 1028 Proben
im vergangenen Jahre 349, also jede dritte als gefälscht be­
funden, während in Deutschland und in der Schweiz, wo der­
artige Jnstttute schon seit mehr als einem Jahrzehnt bestehen
und ursprünglich auch kaum ein geringerer Percentsatz an
Fälschungen nachgewiesen wurde, fich heute infolge der strengerm
Controle nur mehr 10°/» Verfälschungen constatieren lassen.
Wie fich diesbezüglich die Verhältnisse in Linz gestattm
werden, ist allerdings noch flaglich; wenn man aber bedeutt,
dass ja auch unsere Händler vielfach von derselben Quelle wie
die Großstadt taufen, und dass bekanntlich die Landbevölkerung,
welche unsere Stadt mit Lebensmitteln versorgt, nicht allzu seltm
recht gut mit dem Fälschen derselben— besonders Butter und
Milch— uuHügehen versteht, dann werden wir wohl nicht fehl
gehen, wenn wir vermuthm, dass auch hier die regelmäßige
Untersuchung manches Tadelnswerte ans Licht bringen wird.
Möge dieser Schädigung de? consumicrendm PubticumS
unsere neue Anstatt wirksam entgegentreten, daS sei ihr an dieser
Stelle herzlich gewünscht; sie wird fich damit ficherlich den Dank
der Gesammtbevölkerung und auch den des reellen Kaufmannes
verdienen. Dr. Adolf Obermüllner.
Mama darüber denken wird; vielleicht missbilligt sie ihn und
will nichts davon wissen. Deshalb möchte ich zuvor gern Ihre
Meinung hören. Sie find vorurtheilsfrei, so well ich das vis
jetzt zu beurtheilm vermag— hier ist man wellentflemdet ge­
worden."
„Ich weiß bestimmt, dass Sie unfähig find, irgend etwas
beginnen zu wollen, das nicht Ihrer würdig wäre."
„Darin haben Sie allerdings recht! Aber jcht ist an ein
ungestörtes Aussprechen nicht zu denken.— Sie kommen doch
nach den Besuchen in Hannau wieder hieher zurück?"
Ein flüchtiges Erröthen zog über Frllhjof Holdings
Gesicht. Er hörte kaum ihre Worte— er spähte nach den
Flammen, die sich unter ihren dünken Wimpern verbargen.
„Hannau liegt fast drei Meilen von hier," antwortete e»
zerstreut, „aber ich werde doch kommen— auf jeden Fall."
„O— bitte— doch nicht etwa um meinetwillen?" sagt«
Stella ablehnend, „meine Angelegenheit hat Zeit bis morgen."
. „Ich gab Hedwig schon ein halbes Versprechen."
Diese sah Frithjof mit der Schwester daherkommen, und
wicker schlich sich das wehe Gefühl in ihr Herz, daS sie schon
oft sell Stellas Ankunst erfasste. Wie gut sie zusammen passten,
welch ein schönes Paar, und stets waren sie sofort in an-
regender Unterhaltung. Stella besaß eine bewundernswürdige
Gabe: bei ihr würde Frithjof fich nie langweilen. Aber eins
sollte geschehen— Hedwig wollte zu lernen anfangen, mll neu«,
zehn Jahren ist man noch nicht zu alt dazu. Sie nahm sich
vor, die Clasfiker zu lesen. Mt der Zeit würde sie sich zu
Frithjof aufschwingen, so dass er auch von jenen hohe» Dinge»
mll ihr reden konnte.
Bald danach ritt er durch einen Kiefernwald nach Hannau;
ringsum Meilen nichts als Kiefem auf sandigem, dürren Boden,
in ihrer nordischen Schwermuth.
Frithjof Holding ritt gedankenverloren. Plötzlich hob er
den Kopf in einem elementaren Verlangen nach der Schönheit
um ihn her, und ein Jubelruf drang aus seiner Brust. War
daS Fieber, was in seinen Adern raSte. ihn fich selbst ent«
flemdete und die Seele zu einem wonnetrunkenen Sinne»
bannte? Er war der Frühere nicht mehr, der mit stiller Be«
friedigung um die bescheidene Hedwig von Korsör geworbe»
hatte— zu übereilt vielleicht. In'seinen Adern freiste jetzt ei»
Gift, das der Anblick ihrer Schwester hineingebrannt.
Er presste die Lippen zusammen und strich über bie
feuchte Stirn. Hinweg mit diesen teuflischen Gebilden der über,
reizten Phantasie— nicht einmal in Gedanken wollte er seine
liebliche Braut verletzen! Lieber zugrunde gehen hier am Wege
als dre,e inneren Vorgänge errathen lassen, die er sich selbst
nicht mehr verbergen konnte. (Fortsetz«, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 2 ]
Tritt 2 Linz, Samstag
Rundschau.
Die Landtage.
Der obervsterreichische Landtag steht erst im
Anfänge seiner Thätigkeit. Die kurzen Sitzungen dienen lediglick
der Vorbereitung für die Ausschussarbeiten. Gestern aber gab
e- dennoch zwei bemerkenswerte Punkte in der Sitzung. Vor
allem anderen brachte Dr.Benrl e dm Antrag auf Einführung
der direkten Wahlen in den Landgemeinden ein.
Wie bekannt, wurdm solche Anträge von Seite der Opposition
wiederholt eingebracht und von der clericalen Majorität stets
mit den heftigsten Betheuerungen, dass auch sie nichts dringender
wünschen als die direkten Landgemeindewahlen, aufgenommen,
wmn es aber zur Verhandlung kam, wussten die Clericalen
immer wieder durch irgend ein Manöver, das man nicht einmal
schlau, sondern nur sehr durchsichtig nennen konnte, das Zustande­
kommen der directm Landgemeindewahlen zu vereiteln; sie
machten nämlich die directen Landgemeindewahlen immer von
verschiedenm anderen Aenderungen der Landtagswahlordnung
abhängig, von denen sie wusste«, dass die Opposition ihnen
nicht zustimmen könne, so dass die qualificierte Majorität nicht
zu erreichen sei. Auf diese Weise hintertrieben sie immer wieder
die Einsührung der direkten Landgemeindewahlm. Die directen
Landgemeiuewahlen sind ein Punkt, der eigentlich als unbestritten
gelten kann, wenigstens wenn man dm Worten der Clericalen
glaubt, nicht aber ihren Thatm. Ist cs ihnen emst damit, so
wäre doch nichts einfacher, als ohne sonstige Wahlordnung?«
ändernngen und Kunststückchen ein Gesetz zu beschließen, daS
nichts anderes als die Einsührung der direkten Landgemeinde­
wahlen bestimmt. DaS ist aber eben der Punkt, den die Cleri­
calen trotz aller gegentheiligm Becheuerungen hassm, sie fürchte«,
dass, wmn einmal unsere Bauern ihre Meinung selbständig
ausdrücken können, diese nicht immer die Meinung der clericalm
Machthaber sein könnte. Für die klerikale Partei ist der heutige
Zustand der Bevormundung des Bauernstandes der denkbar
günstigste, denn heute wählt nicht der Bauer, sondern wählt
einfach der Herr Pfarrer den Abgeordneten. Wir werden ja
sehen, ob die Clericalm auch heuer wieder die Einführung der
directen Landgemeindewahlen durch irgendeines dergewöhnlichm
Manöver hintertreiben.
In der gestrigm Sitzung gab eS verfchiedme Vorlag«
wegm Subventionm. Auch der Verein „Südmark* hatte um
eine Unterstützung eingereicht. Abg. Dechant Willnauer be­
antragte die Abweisung dieses Begehrens, indem er sehr salbungs­
voll in dem gewissen Predigertone ausführte, es gebe im Lande
so viel Elend und Noch, dass man die Unterstützungen nicht
außer Landes schicken dürfe, also auch nicht nach Graz, wo die
„Südmark* ihren Sitz hat. Dr. Beurle beantragte dem ent­
gegen eine Subvention von 100 Kronm und wies auf dm
nationalen Zweck dieses Vereines hin. Diesen nationalen Zweck,
nämlich den Schutz der deutschen Sprachgrenze vornehmlich
gegen die Slovenen, kannten natürlich die Herren Clericalm
und Herr Dechant Willnauer schon vorher ganz gut, aber
waS kümmert die Clericalen die nationale Noch der Dentschm,
ja, wenn eS sich um die Unterstützung irgend einer czechischen
oder polnischen Propaganda gehandelt hätte, dann wäre vielleicht
sogar Herr Dechant Willnauer und die clericale Majorität
dafür gewesen, Geld außer Landes zu schicken, wo es sich aber
um einen deutschen Zweck handelt, da sperren die Herren die
Taschm zu. Es ist ja klar, dass eine Subvention von 50 fl.
für einen Verein materiell sehr wmig bedeutet, aber moralisch
wäre eS eine große Unterstützung des Vereines und seiner Be-
prcbungm, wenn auch das Land Oberösterreich wenigstens auf
diese Weise seine Zustimmung zu dm nationalen Zielen des
Vereines ausgesprochen hätte. Wir brauchen nicht erst hervor­
zuheben, dass der Verein „Südmark* keineswegs irgendwie
politische Zwecke verfolgt, er ist ein rein nationaler Schutzverein,
Nationale. Liberale, Clericale, alle können in seinem Rahmen
miteinander arbeiten, um deutsche Sprache und deutschen Besitz­
stand an dm Sprachgrenzen im Süden des Reiches zu schützen,
fo wie eS die dentschböhmischen Schutzvereine im Norden, wie
es der Deutsche Schnlverein überall im Reiche thut. Also nicht
von ihrem clericalm Partcistandpunkte können die Clericalen
etwas gegen dm Verein haben, aber es ist ein deutscher Verein,
und das ist natürlich genug für diese jede? dentschm Gefühles
bare Partei, um eine Unterstützung des Vereines abzulehnen.
— In der vorgestrigen Sitzung des böhmischen
Landtages wurdm die Wahlen m die Commissionen vor-
gmommm. Die von de» dentschm Parteien aufgestellte Can«
didamr des Abgeordneten Wolf für die Budgetcommisfion stieß
auf keinm Widerspruch und die Wahl dieses Abgeordneten er­
folgte einstimmig. Dagegen blieb Abgeordneter Wolf bei der
Wahl in die Schulcommisswn in der Minorität, da die Czechen
ein Mandat mehr für sich in Anspruch nahmen und ihre
Stimmen auf den Abgeordneten Horica vereinigten. Bor Beginn
des Wahlaktes gab Dr. Engel die Erklärung ab, dass die
Czechen auch heuer gegen den Schlüssel für die Commissions-
wahlcn protestiere» und m ihrem eigenen Sinne vorgehen
müfsm.
Zur inneren Lage.
Wie schon gemeldet, haben die steierischen Slovenen
wieder einmal beschlossen, Abstmenzpolitik zu treiben und nicht
in dm steiermärkischen Landtag zu gchen. Die Grazer „Taqes-
Post" bemerkt hiezu:
„Wie immer, ist auch diesmal die Abstinenz schlecht motiviert.
Die slovenischen Abgeordneten sprechen von einem „rücksichtslosen und
ungerechten Borgehen der deutschen Landtagsmehrheit und des LandeS-
ausschusses gegen daS slovenische Bolk UntersteiermarkS" und schlagen
dabei der Wahrheit völlig ins Gesicht Das slovenische Volk hat sich
weder über die Landtagsmehrheit, iu über den Landesausschuss zu
beklagen; seine wirklichen Interessen, sc-.ie wahren Bedürfnisse finden
stets die wohlwollendsteFörderung. Wenn die sloveuischen
Abgeordneten mü ihrem deutschfeindlichen nationalen Sporte nicht
durchdringen können, wenn es ihnen nicht gelingt, de» steierischen
Landtag zu einem Tummelplätze sprachlicher Verwirrung und
nationaler Streberei zn machen, so wird dabei das Wohl des
slovenischen Volke? nicht geschädigt, sondern gefördert. Denn dieses
Wohl verlangt vor allem, dass fleißig gearbeitet wird. Die Motivierung
ist um so hinfälliger, als so ziemlich alle Welt weiß, dass diesmal die
Gründe der Abstinenz auf dem Gebiete der Reichspolitik liegen. Die
slovenische» Abgeordneten wollen von dem Ministerium Koerber ge-
wisie Zugeständnisse erpressen und gehen ihm mit der Abstinenz zu
Leibe. Hoffentlich lässt sich die Regierung nicht einschüchtern; sie muss
ja dar Unberechtigte der slovenischen Forderungen kennen, sie muss
aber auch wissen, dass sich die Deutschen Zugeständniffe auf ihre
Kosten nie und nimmer gefallen laflen würden. Im übrigen wird die
Abstinenz kaum bemerkt werden; der Landtag kann ruhiger seinen
Aufgaben obliegen.*
Die beiden slovenischen Parteien in Kram —die
Katholischnationalen und die Nationalsortschrittlichen— liegen
mit einander derart in Fehde, dass sie im Landtage getrennte
Ausschusslisten aufftellen und gegen einander stimmten, so das«
die einzelnen Mitglieder des Landtages, die in Ausschüsse ent­
sendet wurden, tmt mit den Stimmen der Deutschen dmch-
TageS-Post. ...
drangen. Ueber die Ursache dieser Verstimmung der beiden
slovenischen Parteien kann man den Parteiblättern entnehmen,
dass noch immer jener Beschluss nachwirkt, de« die Leitung der
slovenischen „Katholischnationalen Partei* in Laibach im Vor­
jahre gefasst hat. Der Beschluss lautete, „es sei für einen
katholischnationale» Abgeordneten eine Schande, mit einem
nationalfortschrittlichen Abgeordneten an einem Tische zu fitzen,
und früher sei kein Friede möglich, als bis die National­
fortschrittlichen ihre Verbindung mit den Deutschen lösen". Beim
Beginne der Decemberscssion des LandtsgrS forderte die Partei
der nationalsortschrittlichen Slovenen vom Landtagsclub der
katholischnationalen Partei darüber Aufklärung, ob fich der Club
mit dem eben angedeuteten Beschlusse der Laioacher Parteileitung
identtficiere. Diese Frage wurde damals in einer „beide Theile
befriedigendm Weife* beantwortet. Bor der Sitzung am
28. d. M. jedoch wurde vom Obmanne des katholisch-nationalen
Clubs der Parteileitung des anderen slovenischen LandtagSclnbs
die Mittheilung gemacht, dass man sich doch mit der seiner­
zeitigen Aeußerung der Laibacher katholischen Patteileitung
identtficiere. Infolge dieser Erklärung wurden die Beziehungen
beider Parteien sofort abgebrochen.
— Dr. Eduard G r e g r hat in einer Rede vor seinen
Wählern wieder recht radical gethan und seine Parteigenossen
wegen ihrer Haltung gegen, das Recrnten- Covtingent hart an­
gegriffen. DaS trägt ihm 'eine scharfe, aber gewiss nicht un­
sichtige Charakteristik seitens der „Politik* ei«.
Dir „Politik" sagt, Gregr sei immer der Funkenwerf» in der
czechischen Natton gewesen. Jederzeit habe er er geliebt, an heiße»
Werktagen gemächlich zn Hause zu bleiben, und wen» die anderen
die Arbeit gethan hatten, über sie herfallen und sie mit Peitschen­
hieben zu tracüeren. Die „Politik* sähtt dann sott: „Wohin wäre»
wir gekommen, wen» unser Voll lauter Abgeordnete von der Sott»
der Herrn Dr. Eduard Gregr gehabt hätte? Wir wären schon längst
vom Gegner zermalmt worden, denn mit großen Motten bucht man
nicht seine Knochen entzwei. In den schwersten Zeitläuften, welche
je unserem Bolle beschieden waren, stand Gregr stets in der Fronde.
Monatelang zeigte er sich nicht im Abgeordnetenhause. Wenn aber
eine heikle Action durchgeführt war, erschien er plötzlich mit «n«c
wilden Kampfrede auf dem Plane oder gieng in seine« Wahlbezirk
und hetzte der eigene» Partei die Wähler auf den Leib."
Eine katholische Universität.
Die Irländer benützen die günstige Stimmvng, die ln
England wegen der Haltung der irischen Regiment« gegen fie
augenblicklich herrscht, und legten vor kurzem der Londoner Re­
gierung einen nationalen Wunschzettel vor. Auf demselben steht,
wie die „M. A. Z." berichtet, die schon seit Jahren erhobene
Forderung einer katholischen Universität in Dublin, ein Wunsch,
den man in London aus dem Bestreben, die Irland» zu ver­
söhnen, zur Zeit unterstützen dürste. Man verficht jedoch unter
ein» solchen Universität in amtlichen Kreism in London etwas
ganz anderes, als die kirchlichen Kreise in Dublin darunt«
verstanden wiffen wollen. Was die Irländer fordern, ist eine
absolut unt» kirchlicher Aussicht stehende Universität, über
welche nicht die Regierung, sondern der Erzbischof von Dublin
das Protectorat fuhren würde. Der Erzbischof, Msgr. Walsh
in Dublin, und der Pttmas von Irland, Erzbischof M. Logne,
find beide starre Bertret« des Ultramontanismus und diese
Männer würden nach d» Auffassung der irischen Katholiken
die „geborenen Leiter* der zu gründenden Anstalt in Dublin
sein. Es ist klar, das? man an ein derartiges Verhältnis in
London nicht denkt. Großbritannien würde, falls es wirklich zur
Errichtung ein» kirchlichem'Einstiche unterstehenden Universität
für Irland Lime, als protestantischer Staat mit einer solchen
Institution allein dastehen. Auch in vorwiegend kacholischen
Ländern bestehen staatliche Universttäten der bezeichneten Att
nicht. Nur der Canton Freibnrg in der Schweiz besitzt in der
gleichnamigen Hauptstadt eine vom Canw» unterstützte katholische
Universität. Katholische Univerfitäten im Sinne der Clericalen
gibt es sonst nur in Belgien (Löwen), Frankreich (Lille). Nord­
amerika (in Washington und an anderen Otten der Vereinigten
Staaten, meist in Verbindung mit Priesterseminarien, die, wie
die Hochschule, unter bischöflicher Lettung und Aussicht stehen).
Sie find, wie die katholischen Univerfitäten in Belgien und
Frankreich, Privatunternehmungen, was nicht ausschließt, dass
fie großen Einfluss ausüben. In der Dubliner Cutte ab», und
natürlich auch in Rom, wünscht man eine aus staatlich« Grund­
lage beruhende „katholische* Hochschule. Die englische Regierung
dürste jedoch zu einer derartigen staatlichen Institution die Hand
nicht biete» und die geistliche Aufsicht höchstens für die katholische
Facnllät zugestehen.
Gorrespondenze«.
Trattenbach, 26. März. (Fortbildungskurs.) Gestern
(25. d. M.) fand der Schluss de; hiesigen FortbÜdungScurseS statt.
Um */,1 Uhr nachmittags versammelten sich iw Schullorale der OrtS«
schnlrath, Mitglieder deS GenosienschaftSanSschusieS, sowie Schalletter
Pratter nebst den fünfzehn CurStheilnehmern. DaS GeiiosftnschastS
Ausschussmitglied Herr Fröhlich dankte im Namen der Genossenschaft
dem verdienstvollen Leiter de? FortbildungScurseS, Herrn Schulleiter
Praller. Auch die Bürgerschaft von Trattenbach ist dem Herrn Schul­
leiter Pratter, welcher sich jedes Jahr der Mühe, «inen FottbildungS-
cnrS für Lehrlinge zu leiten, mü der größten Bereitwilligkeit umer-
zicht und stet; die schönsten Erfolge mü seinem llaterttchte «zielt, zu
großem Danke ««pflichtet.
Wolfsegg, 28. Mätz. (Abschiedsfeier.) Die Abschieds
feier de? in den Fachkreisen und der hiesigen Gemeinde hochgeschätzten
Bergwerksdirectors der Wolfsegg-Traunthaler Kohlen- und Eisenbahn
gesellschast Herrn Anton Rußegger gestaltete sich zu einer spon-
tanen Kundgebung der Wertschätzung und Hochachtung dieses Männer.
Samstag den 24. d. M., als die Dunkelhert hereinbrach, versammelte
sich die ganze Knappenschast mit ihren Genbenlichtern und die Vereine
des Markte? Wolfsegg in der Arbeitercolonie Kohlgrube, um dem
scheidenden Werksvorstand und Gönner durch einen imposanten Fackel­
zug, wahrscheinlich ein letzteSmal an dieser Stätte ernster und gefahr­
voller Arbeit, zu feiern. Unter den flotten Klängen der Knappen­
kapelle bewegte fich der fast endlose Zug vor die Wohnung der Schei­
denden. Nachdem derselbe die Deputationen d« Herren Beamten, der
Knappenschast und der Vereine empfangen und ihre Scheiüegrüße
entgegengenommen hatte, wurden er und deffm Familienglieder vom
Generaldirettor Ecker aus Steyr und dem Beamtenkörp» in den
festlich und sinnig geschmückten großen Saal b« Werttrestauration.
der von eurem distinguierten Publicum, den Bettretern der Gemeinde
und der Vereine bis zum letzten Plätzchen bereits gefüllt war, geführt.
Hier besorgten die Knappenkapelle und die Liedertafel in reicher Ab­
wechslung den musikalischen Theil der Feier, während in den Zwischen­
pausen durch eine Reihe von Reden die Verdienst« de» Herrn Vale-
tauten auf den verschiedenen Gebieten sein«? langjährigen Wittens
^rvorgehoben und gewürdigt wurden, deren Refrain immer in den
Wunsch ausklang, das; eS ihm noch durch eine Reih» von Jahren ge-
gönnt fein möge, bei voller Geistes- und «Srperrüstigkeü die Tage
deS Ruhestandes zu genießen.
Kirchdorf, 2S. März. (Vater und Tochter gemein-
1*1** e st°"et.) Heute wurde HnrJchann W-i ß. Bürstmbinder
und Hausbesitzer, zu Grabe getragen. Derselbe stand im 41. Lebens-
jähre und wurde von den Bewohnern Kirchdorfs, sowie auch in der
Umgebung ob ferner festen CharallerS, seine? GeschäftSeiferS und seiner
Bescheidenheit fchr geachtet und geschcht. Herr Weiß war erst 6 Iah«
31. Mörz I960 Nr. 7$
verheiratet und lebte in der glücklichste» Ehe. Seine Frau und tttnüar
verliere» einen liebevollen besorgte» Familienvater. Auch dü Vereine,
denen er angehörte, verlieren an ihm eine tüchtige Kraft. So der
Musikverein, rn welchem derselbe sett der Gründung (20 Jahre) als
Mitglied wirkte. MS Spritzenmeister bei der Feuerwehr, in der er
auch schon über 20 Iah« diente, stellte er seinen ganzen Mann. M
war Mitglied de» Turnvereine» und durch 10 Jahre ununterbrochen
Archivar der Liedettasel Kirchdorf. Herr Weiß war überall thätig urtL
ein gern gesehener Freund. Derselbe starb nach achtstündigem Kranken«
lag« an Sympwmeu vor Vergiftung, weshalb gestern die LeW
obduciert wurde. Hiebei stellte sich red och heraus, dass ein« Vergiftung
nicht vorliegt. Auf dar Resuttat waren die Bewohner äußerst ge­
spannt. Zu gleicher Zeit, als man Herrn Weiß zn Grabe trug, wurm
auch seine jüngste Tochter der Erde übergeben und beide gemeinsam
in die Gruft gesenkt. Der großattige Leichenzug gab Beweis von der
Wertschätzung dieses Mannes. ES betheiligtcn sich die vollständige
Blechharmome deS Musikverein«», die Feuerwehr, welche ihr Mitglied
zur letzten Ruhestätte trug, Honoratioren, Staats- und Privatbeamte,
Gendarmen«, Finanzwache und viele andere Leidtragende. Der Familie
Weiß wird von allen Schichten der Bevölkerung die größte Theilnahme
entgegen gebracht. Herr Weiß wird noch lange seinen Mitbürger«
und Freunden im Gckächtniffe bleibe»; mü demselben schied ein echt
detüjcher Mann.
Windischgarste«, 29. März. (Vortrag über draht-
lose Telegraphie.) Der in weitesten Kreisen als tüchtiger Maler
bekannte Herr Franz Grub er hat uns zwar nach verschiedener
Richtung schon Beweise seines vielseittgen Talentes geliefert. Was «nS
derselbe aber am 27. und 28. b. M. in pnnoto „Elektricität* bot,
war um so überraschender und erfreulicher, als Hierlands ein öffent­
licher Bortrag über die drahtlose Telegraphie MarconiS wohl zu den
Seltenheiten gehören dürfte. Herr F. Grub« besprach in einem recht
instruttiven, allerdings mehr wiffenschaftlichen als populären Vortrage
daS Wese» der drahtlosen Telegraphie und d« hi«auS resnllierenden
Bortheüe in diversen Fällen, sowie die Ergebnisse der neuesten Ver­
suche, «Hätt« sodann den Zweck d« Theile deS die eleürifchen Wellen
erzeugenden, wie deS dieselben in der Entfernung aufnehmende»
Apparates. Dem interessanten Vortrage folgten gelungene Demon­
strationen, an denen sich auch Herr Postmeister Winvischbaur und
Fräulein Köttl betheiligten. DaS Publicum wurde besonder? dadurch
in Staunen versetzt, dass selbst di« zwischen den Apparaten sich be­
findenden Personen und Thüre» die elektrische» Wellen nicht aufzu­
halten vermochten. In jedem Falle functioniette der im Zimm«
stehende, mü der üblichen Morse'schen Schreibvorttchtung versehene
Aufnahmeapparat ganz vorzüglich. Herrn F. Gmb« gebütt für die
gehabte Mühe und da» Verdienst, uns eine« interessanten» lehrreiche»
Abend geschaffen zu haben, die vollste Auerkennung.
Tran«, 29. Nütz. (Liedertafel.) Unsere Liedettafek hielt
am Mittwoch, den 28. d. M., ihre Generalversammlung ab. Nachdem
d« Vorstand, Herr Fabriksdirector Max AbeliS, die Erschienen anst
freundlichste begrüßt hatte, erstatttte d« Borstandstellvertreter, Har
Rudolf Lang, an Stelle d«S erkrankten SchttstführaS den Rechenschaft?^
bericht. Aus demselben war zn ersehen, dass der Verein trotz der Un­
gunst der Verhältnisse ganz Ersprießliches leistete. Im August machte
der Verein einen Ausflug nach Klaus-Frauenstein, außerdem betheiligte
sich derselbe deputativ an dem Hallet»« Sängerfeste. Die gelungenste
Aufführung war die heuttge Sylvesterfei«. Auch das Kränzchen am
20. Februar befriedigte die Besucher vollauf. D« Verein zählt heute
2 Ehrenmitglied«, 18 ausübende und 28 mtterstützende Mitglied«.
Der nun folgende Besicht des CaffierS, Herr Karl Schiaach, ergab zn
einem Cafferest von 138 Kronen 52 Heller 240 Kronen Einnahmen und
202 Kronen 59 Heller Ausgaben, so dass sich ein Cafferest von 175
Kronen 93 Hell« ergab. Die Rsisecaffe weist einen Stand von 49 Kronen
50 Heller aus. Weüer folgt da Besicht üb» die Suppenanstalt.
Diese Anstalt, welche von der Liedettasel gegründtt wurde, wird von
dies« nahezu ganz erhalten. Im henttgen Jahre wurde zur Esinnaung
cm das Kaiser-Jubiläum ein Fonds von 1000 Kronen gestiftet, dessen
Interessen zur cheilweifcn Deckung d« Auslagen für die Suppenanstalt
^bestimmt find. Die GesammtauSgabe« betrugen 247 Kronen 46 Hella,
so dass außer dem Stiftungscapital per 1000 Kronen noch 577 Kronen
50 Heller Cafferest verbleiben. Dem Cassier wurde unta lebhaftem
Beifall da Dank ausgesprochen. Hierauf erstattete da Archivar, Har
Rudolf Panholzcr, Lehrer, den Bericht üba das Archiv. Da Verein
besitzt an Musikalien: 124 Männachöre mit 1669 Stimmen und 99
Pattituren, 1 komische Oper, 5 gemischte Chöre, 13 Quattette, 24 et«,
zelne Lieder und 36 Stummer» für Streichorchest«. Nachdem auch
Herrn Panhoh« für seine mustagilttgr Führung des Archives gedankt
worden war, erfolgten die Neuwahlen. Herr Cassier, Karl Schierach.
lehnte zum allgemeinen Bedauern eine Wiederwahl ab. Per Acclamation
wurden gewählt: als Vorstand Herr Max AbeliS, FabrikSbirector,
Vorstandstellvatreta Herr Rudolf Lang, Fabriksbesitzer, Chormeistn
Herr Med. Dr. Karl Knechtl, Schriftführer He« HanS Zwicklhuber.
Buchhalter, Cafsta Herr Mattin Hubinger, Schulleiter, Archivar Hai
Rudolf Panholzer, Lehr«, Hornwatt He« Dr. Robert Haller, Chemik«
und als Fahnenjunker He« Franz Hofmann, Färbermeister. Freudig«
Wiederball erweckten in allen die Worte des Vorstandes, welche zur
treuen Pflege des deutschen Liedes auffordaten und allgemein war der
Vorsatz, künftig fest zusammenzustehen, um die Liedettasel wieder aus
die frühere Höhe zu bringen. Fröhliche Lieder zwangen die Zeü zu
raschaem Laus und als wir unser trautes Liedcttafelheim verließen,
schlug es nach gewohnter Att schon wieder „Nein".
Weyer, 29. März. (Radfahrer» er ein.) D«hiesigeRad»
fahrerverein hielt gestern in Bachbauers Gasthof seine Hauptversamm­
lung ab. Nach Äösfnung derselben mü dem Bundesgesange und mü
der Begrüßung der Anwesenden durch den Obmann HanS Blaschko
gelangte der Jahresbericht durch den Schriftführer Amon zur Ver­
lesung. Aus demselben entnehmen wir, dass infolge der ungünstigen
Witterung des Vorjahres die Anzahl der gemeinsamen Ausfahtten
S rückblieb, die Betheiligung an de» Monatsversammlungen und Aus-
nsSsitzungen ab« eine ziemlich rege war. Der Verein betheiligte sich
an der Pfingstfahtt nach Melk, an der Bannerenthüllung der Lieder­
tafel Rosenau-Bruckbach und an d« Bannerenthüllung der Radfahrer-
Vereines Amstetten. Anlässlich des Besuches des Radfahrervereinei
„Stysia" v«anstaüete da Verein mü viel Glück eine gelungen«
Schaufahrt, wozu sich auch Spottgäste aus Linz, Steyr und Wien
einfanden. Der Vasin stellte sechs Wegtafeln mü da Aufschrift
„Radfahrer Vorsicht" an den gefährlichen Straßenstrecke» in Oberland.
Sattlhag, Kastenhöhe, Anger bei Kastenreith, DippoldSau und «nn
Wagnerbag auf. Im Laufe des Jahres sind 7 Mitglieder aus­
getreten, dagegen 20 Müglied« «ingetrsien, und zählt d« Verein
gegenwärttg 43 ausübende und L unterstützende Mitglieder. Da
Säckelwatt Eltz theilt mü, dass die Einnahmen 355 K, die Ausgaben
352 K betragen und die Lasse ein Barvermögen von 242 K aus­
weißt. Ueber Antrag da Rechnungsprüfer wird da Säckelwatt von
da Versammlung entlastet. Die Wahl deS Ausschusses «gab fol­
gendes Resultat: Hans Blaschko, Obmann; Cajetan Hoffman»'
Obmann-Stellvertreter; Franz Amon jun., Schttftwatt; Otto Etz,
Säckelwatt; Georg Blavi«, 1. Fahrwatt; Franz Fichtst 2. Fahrwatt;
Anton Hirnschrott, Zeugwatt; Arnold Kragora und Karl Adler all
Beisitzer; Leo Grttl« und Ferdinand Pelikan als Rechnungsprüfer
Ueber Beschluss der Versammlung werden im laufenden Jahre mehre«
Straßensinränmer mü Prämien betheilt, weit« wird ein« Preis-
bewerbung für Tourenfahren für die Mitglied« des Vereines vom
1. April an «öffnsi und im Laufe des Sommers sine Unterhaltung-;
veranstaltet, mü deren Ausführung der Ausschuss betraut wird. Nach,;
Aufnahme zwei« Neuangemeldtter als Mitglied« in den Verein legt-,
dn Obmann den Anwesenden die rege Betheiligung bei gemeinsamen^
Ausflügen, Monatsv«sammlungen und Sitzungeu ans Hetz, worauf^
die Versammlung mü einem kräftigen Heüruf auf den edlen Radsport-,
geschloffen wurde.
Mauthause» o.d.Donau, 29. Mätz. (Verschönerungs-
verein.) Mittwoch den 28. d. M. hielt der hiesige VerschönerungS-
v«ei» in Herrn A. Kerns Gasthause seine Jahresversammlung ab.
die sich sineS ziemlich guten Besuches erfteute. Der BereinSvorstand
Schullsitn Johann Asangu wars einen kutzen Rückblick auf das ab­
gelaufene Vereinsjahr und die Thätigkeit des BersinSauSjchuffeS,
worauf von dem Schristführ« Herrn Ftttz Bertalotti der Jahresbericht-
«fiaütt wurde. Diesem svlgte du Beruht der CasfierS H«n Alm«


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 74 Linz, Samstag
Kern, laut welch«« im Jahre 189g einem Empfange von 327 fl.
76 kr. Ausgaben im Betrage von 314 fl. 57 kr. gegenüberstehen, daher
"ich ein Caflevortrag von 13 fl. IS kr. ergibt. Außerdem besitzt der
Verein eine Spareinlage von 318 fl. 88 kr. und eine Sparcaffespende
von 1000 fl. zu BerfchSnernngSzwecken. Dieser, sowie der Bericht deS
Schriftführers wurde dankend zur Kenntnis genommen und dem
Herrn A. Kern nach erfolgter UeberprÜfung der Rechnungen das
Molutvrium ertheilt. Borstand Afangvc gab nun weiter bekannt,
dgsz die von der Firma Merlett und Poffelt in llrfahr erbaute neue
Mwimm- und Badeanstatt 3925 fl. gekostet habe und auf dieselbe,
dank derMunificenz der hiesigen Sparkasse- und Märftvertretung, nur
mchr ein Betrag von 225 fl. schuldig sei. welcher der genannten
Fftma nach Behebung einiger kleinerer Mängel ausbezahlt werd.
Hierauf wurde zur Neuwahl der BereinSauSschufleS geschritten; alS
gewählt erschienen die Herren: Leopold Heindl, Bürgermeister und
Granitwerkebesitzer; Johann Asanger, Schulleiter; Friedrich Bertalom,
Gemeindesecretär; Johann Zuschratter, Bürgermeister und Holzhändler
in Haid; AloiS Kern, Gasthausbesitzer: Larl Masich, Granftwerksletter;
Johann Gaßner, Gastbausbesitzer; Anton Fasching. Gutsverwalter,
und Franz Gehmacher, Realftätenbesitzer. wobei bemerkt wird, dass die
Gewählten auch früher schon dem Ausschüsse angehört haben. Der der
hierauf vorgenommenen Wahl der Functionäre wurden die früheren
Fnnctionäre, und zwar Johann Asanger zum Borstand. Johann
Gaßner zu dessen Stellvettreter, Friedrich Bertalotti zum Schriftführer
und Alois Kern zum Cassier einstimmig wiedergewählt. Weiter wurde
beschlossen, dem AuSschussmitgliede Herrn Karl Masich für seine beson­
dere Mühewaltung und thatkräftige Unterstützung bei Erwerbung der
neuen Schwimm- und Badeanstaft den Dank zum Ausdrucke_ zu
bringen. Nach Besprechung mehrerer interner Bereinsangelegenheiten
und eingebrachter Anträge, Aufnahme neuer Mitglieder rc. schloss
Borstand Asang« mit dem Danke für den zahlreichen Besuch die
Versammlung.
TageS.Post.
fEine Bergpartie.) Dr. Oskar Schuster ans Dresden
wölke am 18. März die Croda Grande in den Bergen von
Primiero von Gosaldo auS besteigen. Er brach nm 5 Ahr
morgens mit dem Bergführer Giuseppe Zecchini auf. stieg
über de» Col di Luna auf und gerieth um 6 Uhr unterhalb
des Gipfels der Croda Grande in einen furchtbaren Schnee­
sturm, der jedes weitere Vordringen unmöglich machte. Bis zum
Morgen des IS. März mussten die beiden bei grimmiger KäÜe
dort ohne jeden Schutz ausharren, dann versuchten sie de» Ab­
stieg, mussten wieder zurück und brachten nun abermals die
Nacht auf den 20. im Freien zu. Erst an diesem Tage kehrten
sie gSnzlich erschöpft nach Gosawo zurück. Dr. Schuster überstand
die Strapazen ohne Schaden, dem Führer Zecchini «stören die
Finger an beiden Händen.
sMrmts „Philosophie".) Wien. 28. März. Zwanzig
Professoren der Wiener 'nversität, zumeist Mediciner, darunter
der Gynäkologe Schauta, der Anatom Zuckerkandel, die Ober-
sanitätsräthe Gruber und Bernatzik. richteten an den Unterrichts­
minister ein Memorandum, worin fie den Protest ihrer College«
gegen Klimts Bild „Philosophie" bekämpfen. Sie erklären, das
Bild sei nur ei» Theil einer größeren, aus 5 Bildern bestehen­
den Compofition und könne nur im Zusammenhange mit diesen
an Ort und Stelle im Festsaale der Universität beurtheilt
werden. Der Protest sei keineswegs der Ausdruck der Meinung
und Ueberzeugung aller Mitglieder der Univerfitäts-Collegien;
die Unterzeichner des Protestes seien nur Laien in Kunstsachen.
Der Minister möge daher daS Bild vor alllm seiner Bestimmung
zuführen.^
Tagesueuigketteu.
sftttS dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser hat an­
geordnet: die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutrnants Moriz
von L atzn er, Festungscommandanten in Komorn, in den
Ruhestand unter Verleihung deS Ritterkreuzes deS Leopold-
OrdecS; ernannt: den Feldmarschall-Lientenant Moriz Venus
von Elbringen, Commandanten der 8. Art.-Brig., zum
FestungScommandanten in Komorn; den Obersten Alois Ritter
Zeller von Zellhain, Commandanten deS 6. CArt.-R.,
zum Commandanten der 8. Artt-Brig.; den Oberstlieutenant
Anton Baumaun des 1. CArt.-R., zum Commandanten des
3. Div.-Art.-R.; Wetter angeordnet: die Transferierung deS
Obersten Alexander Frciherrn von Scholley, Commandanten
deS 3. DArt.-R., in gleicher Eigenschaft zum 6. CArt.-R.; die
Uebernahme des Generalmajors Karl Edlen von Zieglmayer,
Arttlleric-Directors beim Milttärcommando in Zara, in den
Ruhestand unter Verleihung des Orden der Eisernen Krone
3. Elaste; ernannt: die Oberste Karl Ficker, Festungsartillcrie-
Director in Cattaro, zum Artillerie-Director beim Milttär­
commando in Zara, und Josef Schleiß, Commandanten des
5. Fst.-Art.-R., zum Festungsartillerie-Director in Cattaro; den
Oberstlieutenant Albert P o p p y des 5. Fst.-Art.-R., zum Com­
mandanten dieses Regiments; angeordnet: die Uebernahme des
mtt Wartegebür beurlaubten Obersten Robert Jantzen des
43. IR. in den Ruhestand und die Uebernahme des Obersten
Johann Sestak des 96. IR. in den Ruhestand, beiden unter
Bekanntgabe des Ausdruckes der allerhöchsten Zufriedenheit; die
Uebernahme des Obersten Karl Bartl von Boldogsatva,
Commandanten des 16. Hus.-R., in den Ruhestand; ernannt:
den Oberstlieutenant Leopold Freiherrn von Hauer deS
16. Hus.-R, zum Commandanten dieses Regiments;-angeordnet:
die Beurlaubung des Obersten Alexander Walluschek von
Wallfeld, Commandanten des 3. Fst.-Art.-R., auf die Dauer
eines JahreS; ernannt: die Oberstlieutenante Anton Lux, Com­
mandanten des 3. Fst.- Art.- B., zum Commandanten des
3. Fst-Art.-R., und Josef Kutschera des 1. Fst.-Art.-R.,
zum Commandanten deS 3. Fst.-Art.-B.
(Mai-Avancement.) DanzerS „Armeezettnng" erfährt
folgende Details: Zu Hauptleuten in der Infanterie-, Jäger-,
Pionnier- und Eisenbahn- und Telegraphentruppe wurden „ab­
verlangt"— sollen also mü 1. Mai 1900 befördert werden—
die Oberlieutenante mit dem Range vom November 1892,
jedoch mtt Ausnahme der circa letzten Hundert dieses Ranges.
Da diese Oberlieutenaute circa 4'i, Jähre Lieutenante waren,
ergibt sich für fie eine Gesammtdienstzett in der Charge des
Subaltem-OfficierS mü 12 bis 12'', Jahren. Zu Oberlieute-
«anten sollen befördert werden die Lieutenante mit dein Raube
vom Mai 1895; auch von dieser Rangsgruppe soll noch em
kleiner Theil (10 bis 20) bis zum November-Avancement 1900
nicht befördert werden, was für diese Lieutenante eine 5'/,jährige
Menuett in dieser Charge ergibt.
(Die Officiersgaaen.) Das „Neue Wiener Tagblatt"
meldet: Mit Bezug aus die Flüssigmachung der erhöhten
Officiersgagen erfahren wir in Bestätigung unserer
jüngsten Mittheilungen, dass dieselbe sofort nach der unmittel­
bar bevorstehenden verfassungsmäßigen Erledigung und Sanctio«
nierung deS ungarischen Honvedbudgets erfolgen wird. Dabei
wttd, wie wir Wetter erfahren, die Nachzahümg der Erhöhungs­
quote pro Jänner, Februar und März keineswegs sür die
Diensttaxe pro 1900 in Abzug gebracht, sondern es werden nur
die Taxquoten für das erste Vierteljahr 1900 abgezogen. Die
Maigage wird bereits der Regulierung gemäß ausgezahlt.
fTod im Eisenbahnwaggon.) AuS Nikolsbnrg wird
vom 39. d.M. telegraphiert: NotarDr. Hugo Rott leuthner
wurde hier heute nachts todt in einem Eisenbahnwaggou auf­
gefunden. ES scheint eineBergiftung vorzuliegen. Dr.Hugo
Rottleuthner war Notar in Joslowitz und wurde gegen Ende
vorigen Monats auf Antrag der Notariatskammer in Brünn
durch das OberlandesgerichtS-Präfidium vom Amte suspendiert
und zu seinem Substituten der Notar Dr. Fuchsig bestellt. Die
llrsache der Suspendierung war die schreckliche Misswirtschaft,
die in der Notariatskanzlei des Dr. Rottleitthner herrschte.
Dr. Rottleuchner, ein charakterschwacher Mann, hatte sich viel
mehr mü anderen Angelegenheiten als mtt seinen Berufsagenden
befasst und die Führung seiner Kanzlei zumeist seinem Sollicitawr
und den Schreibern überlassen. Diese aber betrogen den Notar
von allm Seiten, theilten Gelder, die dem Notar anvertraut
worden waren, untereinander und verübten allerlei Malver-
satiouen. Gegen Ende vorigen Monates wurde die Veruntreuung
eines Betrages von 8000 Kronen entdeckt, und als die Straf-
anzeme der competenten Behörde erstattet wurde, erschoss sich
der Kanzleidirecwr deS Notars, Grazian Sobotka. Ein Beamter
NiamcnS Feichtinger wmde flüchtig und ist setther verschollen,
der Sollicüawr Tuschka wurde verhaftet und dem Zuaimer
Kreisgcrichte eingeliefert, welches die Untersuchung in dieser
Affaire führt. Vor Abschluss derselben hat sich nun Notar Rott«
leuthner durch seinen Selbstmord aller Verantwortlichkeit ent­
zogen. Er selbst genoss in persönlicher Beziehung den besten
Ruf, und es galt bei seiner Suspendierung für ausgeschlossen,
dass er sich etwa selbst eines fraudulosen Gebarens schuldig
gemacht hätte. Ueber die Ergchmjse der Untersuchung ist Näheres
»och nicht bekannt. i
Gazeskalender.
SamStag, 31. März. Katholiken und Protesti""»: AmoS Pr.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 43 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
25 Minuten.
Witterung vom 30. März.
Barometer Hygrometer Saflerfta»
Siuzer Höhe Weererhöhe
8 Mr abends.. 731«t» 755---. 87«/. 2%. ober Null
8 Ubr früh... 732«-. 756---. 92«/. 3% unter„
4 Uhr nachm... 732«-. 756«-. 62«/, 4%,„
Tbermometer vom 29. März 4 Uhr nachm, bis 30. März
4 Mr nachm. Maximum+ 3« C. (+ 2* St.). Minimum 0® C.
(0° R.).
WttteruugStelegramm: Wien, 30. März. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich über den öster­
reichischen Alpen, ein zweites über Lappland; da? Maximum per 770
bis 765 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; mäßige
nordwestliche Winde, trüb, Niederschläge, Temperatur nahe dem Ge­
frierpunkte voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte 8 Uhr abends im Kupfer-
zimmer des Vereinshauses Versammlung des Vereines Mittelschule._
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mü
Knödel, Knödel mtt Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum FranciZco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2biS4ubr nachmittags; LandeSgallcrie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus­
oortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und Döstlingberg mtt der
elektrischen Adhäsionsbahn: Säle des Kaufmännischen BerriuShauseS;
Johannes-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberößenerch und Hahlurg.
Linz, an-. 30. März.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Ministerial-Vice-
secretär im Unterrichts-Ministerium Karl Hitler zum Bezirks-
haupmann extra statum bei der Landesregierung in Salzburg
und zum administrattv-ökonomischen Referenten beim Salzburger
Landcsschulrathe ernannt.— Der Kaiser hat ferner den Berg­
rath und Vorstand der Salinenverwaltung in Hallein Johann
Heupel zum Oberbergrathe und Borstande der Salinen-
verwaltuug in Ebensee und den Bergrath und Vorstand der
Salinenverwaltung in Anssee Anton Schernthanner zum
Oberbergrathe, beide mü den systemmäßigen Gebüren der sechsten
Rangsclasse ernannt.— Der Finanzminister hat den Bergrach
Josef Walluer in Ebensee zum Borstande der Sattneu­
verwaltung in Hallein ernannt.
(Hofnachricht.) Der gestrigen Aufführung der Oper
„Der Evangelimann" wohnte Erzherzog Franz
Salvator in der Statthalter-Loge bis znm Schl»,je der
Vorstellung bei.
(Militärisches.) Ernanut werden: zu Assistenzarzt-
Stellvertretern: anlässlich der Ableistung der zweiten
Hälfte des Präsenzdienstes die Einjährig-Freiwilligen Meoiciner,
Doctoren dergesammtenHeilkunde:Karl Wittwar des59.IR.
beim Garnis.-Spit. Nr. 1 in Wien: Dominik Gallina des
8. IR., und Eduard Bloch deSII.JR., beide beim GarnisonS-
fpitale Nr. 4 in Linz: Franz Tempel deS 59. IR. beim
Garnis.-Spit. Nr. 17 tn Budapest; Karl Szabo des 59. IR.
beim Garnis.-Spit. Nr. 19 in Preßburg; Arthur Wally deS
59. IR. beim Garnis.-Spit. Nr. 24 in Ragusa; anlässlich der
Ableistung des Probedimstcs zum Berufs-Oberarzt: die Aspi­
ranten, Doctoren der gesammten Heilkunde: Emil Kutschera
und Alfred Pressfreund, beide Einjährig-Freiwillige Me­
diciner, des 10. FJB., beim Ganis.-Sptt. Nr. 1 in Wien; in
das Verhältnis „außer Dienst" wird versetzt: der Oberlieutenant
in der Reserve Johann Oehn des 2. DR. (Aufenthaltsort
Oberweis bei Gmunden).
(Hochzeitsgabe sür die Prinzessin Marie Louise
von Cumberlaud.) Ans Gmunden wird uns telegraphisch
berichtet: Die Gemeindevertretung der Stadt Gmunden beschloss
gestern, als Hochzeitsgabe der Prinzessin Marie Louise
von Cumberlaud ein kunstvolles Gedenkbnch mtt Gmun-
deuer Ansichten und Krackowizers „Geschichte vou Gmunden"
zu überreichen.
(Cardinal Haller.) AuS Salzburg wird unS am
29. d. M. geschrieben: Die fortwährend schlechte, nasskalte
Witterung hat auch auf die Gesundhett des Cardiuales Fürst­
erzbischofes Dr. Johannes Haller erneu ungünstigen Einfluss
geübt; in desie« Befinden ist eine wesentliche Verschlimmerung
«»getreten. Nach dem Ansspruche der A«zte leidet der hohe
Kranke an Nieren- und Znckerkraickheit.
(Dr. Moriz R. v. Eigner f.) Der Bürgermeister der
Stadt Wels richtete an die Wüwe des verstorbenen Herrn
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Moriz Ritter v. Eigner, Frau
Betti von Eigner, namens der Gemeinde Wels folgendes
Schreiben:
..„ „Hochwohlgeborene gnädige Frau'. Die unvergänglichen Ber-
dunste, welche sich Ihr verewigter Herr Gemahl in einem Leben voll
patriotischer Hingebung um das Wohl des Vaterlandes erworben
verpflichten jeden Wohlgesinnten zu dankbarer Erinnerung. Die Stadt
Wels, welche durch die im Jahre 1884 erfolgte Verleihung des Ehren-
bürgerrechtes an Herrn Dr. Moriz Ritter von Eigner dieser Dank-
bark-.t Ausdruck gab. nimmt in erhöhtem Maße theil an dem
(ttitcd BekluAes. An ÄtkhkeiiMA der Ttndtgklneindk Kutte ich
S17Mkz 1900
Seite 3
Eie, sehr geehrte gnädige Frau, di« Versicherung unseres aufrichtigsten
Beileides entgegenzunehmen. Möge Ihnen und den Ihrigen die
ungethettte Hochachtung und Verehrung, welche dem Andenken de»
Verewigten eutgegeugebracht wird, zu einigem Troste gereichen. Der
Bürgermeister."
(Ehrung.) Heute vormittag- erschien beim Herrn Landes­
hauptmanne Dr. Ebenhoch eine Deputation des ober-
österreichisch«salzburgischen Müllerverbandes,
bestehend auS den Herren C. Berger als Präsident, A. Gott­
lieb als Schriftführer, A. Hartwagner als Cassier und
des Vereines der Industriellen für Oberöster-
reich und Salzburg, vertreten durch die Herren R. Hof­
mann als Präsident, I- Reich! als Vicepräfident nick»
I. Wimmer als Cassier, und überreichten demselben eine
künstlerisch ausgeführte Adrefle folgenden Inhaltes:
„Dem hochwohlgebornen Herrn Dr. Alfred Ebenhoch, Besitz«»
der KriegSmedaille und Ritter des päpstlichen Gregorius-OrdenS,
Landeshauptmann in Oberösterreich, der oberösterreichiscb-salzburgisch«
Müllerverband und der Verein der Industriellen von Oberösterreich
und Salzburg in dankbarer Würdigung seiner erfolgreichen Be­
mühungen in der Frage der Flussregulierung und Wildbachverbauung
in Oberösterreich. Nur der Initiative Euer Hochwohlgeboren ist r»
zu verdanken, dass die für die Wohlfahrt der Industrie, ins­
besondere der Mühlenindustrie, aber auch der Landwirtschaft,
ja deS ganzen Landes so wichtige Angelegenheit der Regu­
lierung der nicht Srarischen Flüsse Oberösterreichs und der Ber­
bauung der sie speisenden Quellen bei dem oberösterreichische«
Landesausschuffe und dem hohen Landtage geeignetes Gehör ge­
funden hat und dass die Erlangung der zu einem vollständigen Gelingen
dieser Action nöthigen Mittel durch den hochherzigen Beschluss deS-
oö. Landtages den namhaften Betrag von fast 2,000.000 fl. zu diesen
Mitteln beizusteuern, in greifbare Nähe gerückt wurde. Aber auch in
Ihrer Stellung als Mitglied des Abgeordnetenhauses sind Euer Hoch­
wohlgeboren den Bemühungen der Industriellen auf Durchführung
, einer rationellen Traunregulierung und Schaffung der nöthigen
Schutzmaßregeln für die Adjacenten in so liebenswürdiger und auf­
opfernder Weise entgegengekommen, dass wir uns gezwungen fühlen,
unserem Dank hiefür besonderen Ausdruck zu verleihen. Wir sind der
vollen Ueberzeugung, dass die Opfer an Zeit und Mühe, die Sie
dieser Angelegenheit gebracht haben, dem ganzen Lande in hervor­
ragendem Maße zugute kommen. In diesem Bewusstsein und in dem
Bewusstsein, dass die Hebung der Industrie und insbesondere bieder
Mühlenindustrie allen Bewohnern diese? Lande?, ohne Unter-
schied des Standes und der Parteistellung, Nutzen und Vortheil
bringen wird, werden Herr Landeshauptmann wohl den schönsten Loh»
Ihrer Thätigkeit erblicken, und wenn wir Industriellen und insbesondere
wir Mählenbesitzer Oberösterreichs unseren Gefühlen der Dankbarkeit
in dieser Adresse einen besonderen Ausdruck verleihen, so fühlen wir
unS zugleich als die Verkünder der Gesinnungen unseres ganze»
schönen engeren Vaterlandes. Linz. am 30. März 1900. Für den
oberösterr.-salzbnrgischsn Mühlenvrrband: Karl Berger, Alex. Gottlieb.
Für den Verein der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg:
Richard Hoffmann, Alois Hartwagner, Julius Wmmer, Karl Reicher.
Die Herren Berger und Hofmann baten in ihren
Ansprachen, die Adresse als Zeichen der Dankbarkeit für die
Förderung der Flussverbauungs-Action entgegenzunehmen. Der
Herr Landeshauptmann erwiderte, dass er vom Besuche
der Herren freudigst überrascht sei, diese hohe Anerkennung sei
zu mel für sein bescheidenes Wirken. Sie freue ihn aber um so
mehr, als sie von so hervorragender Seite ausgehe. Er müfle
aber betonen, dass er lediglich seine Pflicht erfüllt habe, für
welche er keinen speciellen Dank beanspruchen könne. Er bat die
Herren, sie mögen überzeugt sein, dass er auch in Zukunft nach
seinen schwachen Kräften jedcrzett bestrebt sei» werde, die wirt­
schaftlichen Interessen des Landes zu fördern. Der Landes­
hauptmann sprach noch einmal seine aufrichtige Freude über die
gütige Anerkennung aus und entließ die Deputation mtt den
lebhaftesten Dankesworten. Die Adresse ist ein Kunstwerk ersten
Ranges. Sie stammt aus dem Atelier deS Professors C. A.
Füchsel, k. u. k. Hoskalligraphen in Wien. Die Adresse be­
findet sich in einer Mappe aus weißem Leder mit massiven
Metallbeschlägen, darstellend Symbole der Mühlenindustrie und
Landwirtschaft. In der Mitte befindet sich kunstvoll gearbeitet
das Landeswappen. Die erste Seite der Adresse trägt außer der
Widmung zwei gemalte allegorische Figuren, Landwirtschaft und
Mühlenindustrie darstellend. Die Adresse ist ans Pergament­
papier mtt Fracturschrift geschrieben und reichen Initialen und
Randzeichnungen geschmüctt.
(Todesfälle.) Am 39. d. M. starb in Urfahr Herr
Johann Puchmüller, Privatier und Hausbesitzer, im
65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
31. d. M. um 5 Uhr nachmittags vom Hause Hauptstraße 35
aus statt.— In Braunau ist am 29. d. M. Frau Katharina
Wieser. Private, im 87. Lebensjahre gestorben.— Am
29. d. M. starb in Frankenmarkt Herr Karl Leuthner,
emerttierter praktischer Arzt und Hausbesitzer. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag um 10 Uhr vormittags statt. Bi»
vor 16 Jahren war er ein gesuchter Arzt in Oberhofen,
bis die Krankheit in zwang, seinen Beruf aufzugeben.— Am
29. d. M. starb in M v l l n der weit und breit bekannte
Tischlermeister und Hausbesitzer Herr Franz Hasenleithner
im 78. Lebensjahre. Derselbe war sett dem Jahre 1848 ver­
heiratet; aus der Ehe sind 16 Kinder entsprossen, 13 davon
leben noch, deren einige sich in Schlesien, Amerika re. befindm.
(yvvjuniivu,; ivtviuuy ucl uyui um ±4 UQi
mittags findet im Festsaale der Karl FranzenS-Univerfität in
Graz die Promotion deS Finanz-Concepts-Praktikanten Her­
mann Pfeiffer zum Doctor der Rechte statt.
(Belohnung.) Die Statthalterei in Linz hat dem
Maurer Franz Trauner, dem Fleischergehilfen Julius
Probst, dem Schisfmanne Karl K a i s e r s e d e r. dem Holz-
Händlerssohne Georg Rath und dem Taglöhner Ferdinand
Moser, sämmtliche in Urfahr wohnhaft, für die bewirkte
Rettung von» Personen vom Tode des Ertrinkens am 16. Sep­
tember 1899 in Anerkennung ihres hiebei an den Tag gelegten,
mtt eigmer Lebensgefahr verbundenen muthvollen Handelns bei
dem Rettungsacte eine Belohnung von je 50 K zuerkannt.
(Salzburger Gemeinderalhswahlen.) Aus Gal»,
bürg wird uns unterm 29. d. M. geschrieben: Die heuttae
Wahl des ersten Wahlkörpers wies eine ungleich stärkere Be-
theiligung als die Wahlen der übrigen Wahlkörper aus, indem
nahezu die Hälfte sämmtlicher Wähler, nämlich 399 von 819
an der Wahlurne erschienen. Gewählt wurden die beiden Can-
didaten des Bürgerclubs, Domcapitular Dr. Kalt«er mit
^2 und Banquier Berger mtt 292 Stimmen. Ein anonyme»
Wahlcomite, das sich mtt „Mehrere Wähler" unterzeichnete
hatte über die Nacht auf heute den Wählern Aufruse zugesendet'
in welchen an Stelle des Herrn Berger der Letter der hiesigen
^tlrale der Bank sür Obcrösterreich und Salzburg, Herr Karl
Buchlertner und zwar ohne sein Vorwissen und seine Ein-
wlllrgung empfohlen wurde. Derselbe brachte eS jedoch nur auf
65 Stimmen. Als Macher dieses anonymen Wahlmanöver» aill
hier allgemein der städtische Rechtsrach Dr. Mussoni Ar
len, welch- sich im dritten und zweite» Wahlkürpei
der Wahl enthalten hatten, traten im erste» Wahlkvrper ossicieL
für die Candldatur der Herren Berger md Dr. Aalt»«,


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite T gttj, Garn-tag
ein, hinterrücks stellten fU aber dem ersteren ein Bein, indem
sie auf einer Anzahl von Stimmzetteln feinen Namen durch­
strichen. beziehungsweise ausließen, was sie aber gar nicht hindert,
die beiden Gewählten nunmehr auch als ihre Candidatea zu
bezeichnen. Das Ganze hat natürlich keinen anderen Zweck, als
am außerhalb Salzburgs in der clcricalen Presse mit einem
„Erfolge" prunken zu können, der thatsächlich aar nicht vor­
handen ist. Mit der heutigen Wahl im ersten Wahlkörper sind
die diesjährigen Gemeinderathswahlen beendet.
(Schloss Cmtseqg.) Man schreibt uns «nter de«
38.M. aus Enns: Met Rücksicht auf den im Schlosse EunS-
eag zu gewärtigenden Aufenthalt der Erzherzogin Valerie ist
die Kammervorstehung des Erzherzogs Franz Salvator
von Wallsee bereits nach Enns übersiedelt um» befindet sich
Baron Lederer bereits im Schlöffe E» n s e o g. Auch die
Dienerschaft, sowie die Pferde, Wagen«, von Wallsee find schon
im Schlöffe Ennsegg untergebracht.
(Steuerermäßigung der Steueraesellschaftm des
Erwerbsteuer-Beranlagurmsbezirkes Ried.) Aus Ried
wird uns unterm 39. d. M. geschrieben: Laut ErlaffeS des
Finanz-Ministeriums vom 8. März 1900, Z. 12.860, hat die
Contingents-Commission in Wien in der Sitzung vom 34. Februar
1900 die Gesellschafts-Contingente pro 19001901 der Steuer-
gescllschaften des Erwerbsteucr-VeranlaguugsbezirkeS Ried, und
zwar der dritten Classe um 113 Kronen 80 Heller, der vierten
Classe um 333 Kronen 38 Heller ermäßigt. Diese gewährte»
Ermäßigungen werden im Sinne deS 8 81, Absatz 5 P.-St.-G.,
mit den angegebenen Beträgen bei der Erwerbsteuer-Revartitio»
für das Jahr 1900,1901 entsprechend berücksichtigt werden.
(Wer lügt?) DaS Präsidium des Centralverbandes der
Sensen-, Sichel- und Strohmeffergewerken in Oesterreich hat an
die Redaction des „Linzer Volksblatt" folgende Zuschrift ge­
dichtet, der wir hier auf Ersuchen gleichfalls Raum geben:
An die geehrte Redaction deS „Linzer Volksblatt", Linz! DaS
„Linzer Volksbkatt" hat in einer seiner letzten Nummern der Ueber-
zeugung Ausdruck gegeben, dass seine Anschauungen über die Thätig­
keit des Herrn Dr. Gustav Maix in Angelegenheit der Organisation
der österreichischen Senseninduprie mst den Anschauungen der ober-
österreichischen Sensengewerkru decken. Dementgegen sicht stch das ge-
fertigte Präsidium der CeatralverbandeS der Sensen-, Sichel- und
Strohmessergewerken in Oesterreich veranlasst, zu constatieren, dass die
Ansichten des „Linzer Volksblatt" über die Thätigkeit des Herrn
Dr. Maix in Kreisen der österreichischen und speciell oberösterreichischen
Sensenindustrie keinesweg s getheilt werde», insbesondere theilt
niemand die Anschauung, als habe Herr Dr. Maix je die Absicht
gehabt, die Nothlage der Sensenindustrie auszubeuten und dieselbe
Herrn Wittgenstein in die Arme zu treiben re. Richtig ist vielmehr,
dass Herr Dr. Maix mit anerkennenswertem Eifer die
Interessen der österreichischen Sensenindustrie vertritt und dass in
seiner Handlungsweise nicht- gelegen ist oder war, waS diesen
Interessen zuwiderlaufe» würde. Hochachtungsvollst! Centralverband
der Sensen-, Sichel- und Strohmefsergewerken in Oesterreich. Der
Präsident: Mich. Pießlinger. Der Schriftführer: Caspar Zeit-
l i n g e r.
Man sieht auS dieser Zuschrift, dass die Behauptung deS
„Linzer Volksblatt", als seien die oberösterreichischen Sensen-
gewerken mit seinen unverschämten und verlogenen Angriffen
gegen die Person deS Herrn Dr. Maix einverstanden,. eine
Lüge sind.
(Bczirksvorturnerfiunde.) Nächsten Sonntag findet in
Linz eine Vorturnerstunde für die Vereine deS I. Bezirkes
statt. Der Uebungsstoff besteht in Ordnungs- und Stabübungen;
Gerätheturnen am Reck, Barren und Pferd, sowie volksthüm-
lichen Uebungen; Keulenübungen; Kürturnm. DaS Turnen be­
ginnt pünktlich um 9'/, Uhr vormittags. Nach dem Turne»
findet eine Besprechung statt, worauf, womöglich, «och Schlag-
ball gespielt wird.
(Zweites Borturnerturnen.) Zu Ostern findet in
Steyr das zweite Vorturnerturnen der größeren Vereine des
Turngaues Oberösterreich-Salzburg statt, zu welchem bereits
die Bereinsvorturnerschastcn von Gmunden, Linz, Steyr, Salz­
burg und Wels Musterriegen angemeldet haben. Nachdem die
Vorturner der übrigen Gauvereine zu diesem Turnen als Gäste
geladen find, dürste der Besuch in Steyr ein sehr ansehnlicher
werden. Vom benachbarten Ostmarkgan werden sich die beiden
Gauturnwarte C.Kupka und Zoller als Abgeordnete deS Gaues
einfinden.
(Verein kaufmännisch Angestellter.) Am Dienstag
den 3. April, 8'/, Uhr abends, findet im großen Saale des
Hotels „Stadt Frankfurt" eine Monatsversammlung statt, welche
außer dem geschäftlichen Theile declamawrische und musikalische
Borträge bieten wird. Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie
Freunde des Vereines find zu diesem Abende eingeladen. Eintritt
für jedermann frei.
(Linzer Bicyele-Club.) Ueber Beranlaffung des Clubs
wird Herr Karl Peters das neue Fahrrad (Freilaufrad, Pros
Wheel) der österreichischen Waffenfobriks-Gesellschaft in Steyr
am Samstag den 31. d. M. (Clubabend) den Mitgliedern vor­
führen. Es dürste diese neueste Erfindung am Fahrrade
allgemein intereffiercn. Außerdem wird Herr Peters mit dem
besten Phonographen die Anwesenden unterhalten.
(RoithnerS Theater VarietL.) Morgen (SamStag)
tritt in RoithnerS Theater Variete zumerstenmale Miß
Semona, Feuer-Amazone, Schlangen- und Löwenbändigerin,
auf. Da das genannte Fräulein überall Sensation erregt hat,
dürsten ihre staunenerregendrn Produktionen auch auf unserer
Barlltebühne große Zugkraft ausüben. Ein Wiener Blatt
schreibt unterm 15. Februar:
(Unverletzbarkeit durch Glühhitze.) Testern nach­
mittags veranstaltete der Director von Danzer? Orpheum, Franz
Kriebaum, über Anregung des Wissenschaftlichen Vereines für Occul-
tismus in Wien eine Exttavorstellnng mit Unteriuchung der gegen»
wärtig am Orpheum gastierenden Feuerkünstlerin Semona vor einem
geladenen zahlreichen Auditorium von Aerzten, wissenschaftlichen Ver­
einen, sowie der gesammten Wiener Presse. Semona trat in einem
Walküren- Costüme in glänzender Erscheinung auf. Mehrere Aerzte
giengen der Aufforderung gemäß auf die Bühne und nahmen nach
ihrem Ermessen Waschungen der Arme mit Wasser und Spiritus vor.
Weiter wurde durch die Untersuchung konstatiert, dass Semona»
Empfindungsvermögen nicht im geringsten gellört sei. Man verband
ihr die Augen und berührte abwechselnd mit'nt, stumpfen, spitzigen
Gegenständen die Arme, Hände, Gesicht, Zunge und fand das Tast-
gesühl vollkommen normal. Wester wurde über Verlangen der Herren
Aerzte Salz, Pfeffer und Zucker auf die Bühne gereicht, um den Ge-
schmacksinu Semona» zu prüfen, welcher gleichfalls normal befunden
wurde. Als somit die Aerzte ihre Untersuchung sür beendigt erklärten,
nahm Semona da? glühende Eisen aus dem auf der Bühne stehenden
Ösen, begab sich in den Zuschauerraum und bestrich fick damit die
Arme und Hände und biss mit ftenndlich lächelnder Miene von
einem rotbglühenden Bandeisen ein Stück ab. Die Eisen wurden
fortwährend gewechselt, damit kein« abgekühlten Eise» in Verwendung
kamen. Herren auS dem Publicum zündeten sich ihre Cigarren am
glühende» Eilen an, u»t fick von der Echtheit der Glut zu über­
zeugen. Weiler ließ sich Scvioiia zwei brennende, starke Hitze der-
breilend« Wergknäuel, welche an Messingstäben befestigt waren, reiche».
RdwechseUtd hielt sie de« (inen mb de» anderen brennende« Knäuel
TageS-Post.
in den Mund, fo dass an» demselben di« Flamme hoch emporloderte.
Diese Feuerproben währten, um den zahlreich erschienenen Gästen
Gelegenheit zu geben, stch von der Echtheit zu überzeugen, sehr lange.
(Besttzverändernnaen.) AuS Braunau wird uuS
unter dem 29. d. M. geschrieben: DaS Haus Rr. 31 iu der
Salzburger Borstadt, MaierS Erben gehörig, wurde von
Frau Maria Berteneder, Private, um 8000 Kronen ge­
kauft.— MS dem Salzkammergute wird uns unter
dem 2V. d. M. geschrieben: DaS Gasthaus in Plomberg
am Mondfee, bisher Eigenthum des Hotelbesitzers Herrn
Josef Wesenauer zu Schärfling am Mondsee, ist durch
Kauf um den Preis von 35.000 Kronen in das Eigenthum
des Herrn Engelbert Sturm übergegangen.— Unter oem
27. o. M. wird uns a«S St. Michael im Lungau ge­
schrieben: Herr Isidor Gugg, Postmeister und Besitzer der
Elektricitätswerke zu Mauterndorf, hat nun das Kasten«
mühleranwesen, woselbst sich die ElektrieitätSanlagen befinden,
käuflich erworben. Herr Thomas Dörfer sen., Trattnerbauer
in ZederhauS, hat sein großes Bauernlehe» mit besonders
schönen Alpe» seinem Sohne gleichen Namens übergeben. Herr
Johann Supp an, Holzhändler in Lungau, hat alle seine
Brettersügen und in Muhr, St. Michael, TamStveg, Sauerfeld
und Leflach befindlichen Holzvorräthe an feinen Bruder Josef
Suppan auS Mostroje in Kroiu verlaust.
(Wafferhühuer.) Aus Mauthaufe» an der Donau
wird uns unterm 38. d. M. mitgetheilt: Seit einigen Wochen
macht sich hier am rechten Donauufer das Auftreten größerer
Scharen von Wafferhühnern (auch Blasshuhn) bemerkbar, und
wurden bereits zwei dieser schönen Waffervögel erlegt. Dieselben
find circa 40 Centimeter lang, von schwärzlicher Farbe mit
sammtartig schwarzem Kopse, welcher auf der Stirnseite gegen
den Schnabel zu eine kürbiskernartige, weiße Platte trägt; die
Zehen der Füße sind mst einer lappenartig eingeschnittmen
Schwimmhaut eingefasst.
(Zngseutgleifuug.) Ms Wien wird uns telephoniert:
Beim Postzug Nr. 12, der von Salzburg um 8 Uhr
50 Minuten abends, von Linz um 12 Uhr 36 Mnuten
nachts nach Wien verkehrt, ist bei der Abfahrt ans der
Station Reckawinkl infolge deS momentan stark zusammen-
geballten Schnees ein Waggon entgleist und hat beide Geleise
verstellt. Die rückwärts sitzende» Reisenden wurden im vorderen
Theile untergebracht und nach Wien befördert. ES ist jedoch
keine Verletzung des Personals vorgekommen. Mittags wird
gemeldet: Der bei Reckawinkl nach freigemachter Strecke um
9 Uhr vormütagS nach Wien abgeloffene Salzburger
Schnellzug und ein Localzug find bei Dürrwien
gänzlich eingeschneit. Beide Züge müssen ausgeschaufelt werdm.
— Infolge der Zugsentgleisung bei Reckawinkl kamen sämmt­
liche Wiener Züge in Linz mit bedeutenden Verspätungen an.
So hatte der Schnellzug Nr. 3. der in Linz um 11 Uhr
23 Minuten vormittags eintreffen sollte, eine nahezu fünf­
stündige, der Orient-^presszug, der um 11 Uhr 36 Minute»
vormittags hier eintreffen sollte, eine mehr als vierstündige
Verspätung und der Personenzug Nr. 17, der hier um 11 Uhr
3 Minuten vormittags eintreffen sollte, kam erst um 415
«ach Linz. Es wurde stüher hier ein Personenzug zusammen­
gestellt und nach Salzburg abgelassen. Di: gesammte Wiener
Post, darunter auch sämmtliche Wiener Blätter, kam selbst­
verständlich ebenfalls mst mehrstündiger Verspätung nach Linz.
(Dom Wetter.) Es ist wieder Winter geworden. Gest
heute früh schneit es hier ununterbrochen bei einer Temperatur
von+ 2 Grad. Die Berge, welche Linz umgeben, find nahezu
bis zum Fuße herab beschneit. Auch auf die Gesundheitsverhält«
nifle wirkt das audauernde schlechte Wetter höchst ungünstig ein.
Die Aerzte haben vollauf zu thun, da einige tausend Personen
an Influenza und Bronchialleide» erkrankt find. Unter de»
KrankhestSverhältniffen leidet auch das Theater hinsichtlich des
Repertoires, da jede Stunde Absagen zu gewärtigen sind und rin fest­
stehendes Repertoire für die kommenden Tage nicht auszustellen ist.—
AuS Mauerkirchen, 29. d. M., wird nnS geschrieben: Es
will nicht Frühling werden. Gest zwei Tagen schneit es ohne
Unterlass, und würde nicht der meiste Schnee, da die Temperatur
doch nicht zn tief ist, schmelzen, müssten wir eine einen halben
Meter hohe Schneedecke haben. Die Stare, die schon in größter
Geschäftigkeit ihre Wohnungen besichtigte», haben sich wieder in
Scharm an die Flussläufe zurückgezogen, wo sie in Gesellschaft
zahlreicher Kiebitze an halbwegs schneefreien Stellen vom Morgm
bis zum Abend der Nahrungssuche obliege«. Der Gesang der
Lerchm, der schon allenthalben aus dm Lüsten herabiönte, ist
wieder verstummt, und die Krähm suchm mit gesträubtem Ge-
fieder in der Nähe menschlicher Wohnungen und ans den Straßen
nach Abfällen verschieden« Art. ES schneit noch immer
fort.— Man schreibt unS au§ Kirchdorf unterm
29. d. M.: Seit 24 Stunden schneit e§ unnuterbrochm.
Man glaubt im Monate December zu stchm. Die Stare
leiden sehr. Die Jnflumza haust hier sehr stark; jedes Haus
weist Jnfluenzakranke auf.— Aus Ta ms weg, 29. d. M.,
schreibt man unS: Seit gestem abends bis heute mittags schnest
es ununterbrochm und, wie die Anzeichen vorliegm, dürfte es
noch eine geraume Zeit fortschneien. Der Neuschnee von gestem
abends bis heute mittags lagert 70 Cmtimrter hoch und find
Lawinenstürze sehr zu befürchten. Im Ucbrigen bringt uns dieser
Neuschnee nicht die geringste Umgestaltung hinsichtlich des Aus­
sehens unserer landschaftlichen Umgebung. Seit Mitte December
bis jetzt ist der Lungau ununterbrochm in tiefen Schnee gehüllt.
Bon den hier um jedes Gmndstück, ja sogar um jedes Grund­
fleckchen angelegtm, den Lungau charakterisierenden Verzäunungen
und Einsriedungm ist derzeit an vielm Stellm noch nichts zu
erblicken und vor kaum 14 Tagm war die Straße, welche das
Weißpriachthal durchzieht, noch unpassierbar. Ueber Becker und
Wiesen auf dem fcstgefrorenen Schnee wurde der Verkehr diesm
Winter hindurch zu den in diesem Thale liegenden Ortschaften
vermittelt. ES ist zwar schon Ende März, allein eS werden
sicher noch Wochen verstreiche», bis auch vir u»S Heuer an einer
Frühlingslandschaft erfreum könnm.
(Eine Tandhöhle.) Die im Tiefen Graben befindlichen
Häuser Nr. 15, dem Heim Schor«, und Nr. 17, der Brauerei
Weingärtner (Pächter Herr Anzing«), gehörig, stehen, wie
dies am Schullerberge bereits läng« bekannt ist, auf ein«
Sandhöhle. Vorgestem nun ist die best» Hause deS Herrn
Schorn befindliche Mau« etwas eingegangen und eS begab sich
üb« «folgte Anzeige eine Connmffion, bestehend auS dem
Stadtrathe Milbeck, dem Baurathe Kempf re., dorthin, um
Erhebungen zu pflegen und Sicherungm anzuordnen. Wie
verlautet, soll sich auch der im Hause Nr. 17 befindliche Gast­
haussaal etwas gesenkt haben. Feuerwehrleute begaben sich iu
die Sandhöhle, um Nachschau zu halten. Diesewe hat eine
ziemlich große Ausdehnung und soll sich bis in die Schweizer.
hauSgaffe erstrecken. Da die beiden oben erwähnten Häufn
keinen Unterbau besitzen, wurde die Ausführung eines solchen
angeordnet, da sonst im Laufe der Zeit der Einsturz dirs«
HSsjer «folg« könnt«. Bor etwa achtzehn Jahr« sank vom
Bis Mörz 1900
Nr. 74
dortigen Gartm ein Baum bis zur Krom in die Saudhöhl«
ein. Dieselbe dürste, wie angmomme« wird, seit dm Fünfzig«,
jähren bestehen, in welch« Zeit der Besitzer eines d« obm
t mannten Häuf« in seinem Keller «ach Sand graben ließ.
)ie Straße im Tiefe» Grabm wurde vorläufig für de«
Wagmverkchr abgesperrt.
(Bom Tode des Ertrinkens gerettet.) Man schreibt
uns aus Gallspach vom 29. d. M.: Josef Grab« er,
Zimmermann und HäuSl« in der Ortschaft Heft, Gemeinde
GaspoltShofen, kam gestern abends von Grieskirchen hi« an
und wollte sich, nachdem er— wie allgemein erzählt wird—
in einem Gasthause dem edlen Nass tüchtig zugesprochen hatte,
gegen S Uhr abends in daS nahe Heigl'sche Gasthaus begeben,
um dort zu nächtigen. Auf dem Wege dorthin irrte d« Mann
zufolge semeS Zustandes und bei dem Umstande, dass die Nacht
stockfinster war, von d« Straße ab und stürzte in den ziemlich
tiefen Mühlbach. Der im Schlöffe bedienstete Johann Hinter-
leitner, welch« im kritischen Mommte vorbeigieng, hörte ein
Wimmern und einen gellendm Angstschrei, woraus selber sofort mst
mehr«en Leuten mittels einer Laterne das Bachufer absuchte.
Schon in nächster Nähe d« Brücke sah man aus dem Wasser
den Rumpf eines Menschen herauSragen. Mit einer Stange zog
man nunmehr dm Verunglückten, der schon kein Lebenszeichen
mehr gab, auS dem Bache und brachte ihn in das benachbarte
Gasthaus deS Herrn Heigl. Nachdem er sich «holl hatte,
konnte d« aus dem Wasser Grzogme heute nachmittags sein«
Heimweg wieder antrete».
(Meinfeuer.) Heute »/« 5 Uhr früh wurde die Feuerwchc»,
Centrale zur Hilfeleistung in die Glöckler'sche Wurstfabrik, Hirsch­
gasse Nr. 32, gerufen. Auf bisher unaufgeklärte Weise war ei»
m Fleischkühtraume aufgehängtes Fleisch in Brand gerathen,
und hinderte die starke Raucheutwinklung ein Eindringm d«
Fleischergehilfm zur Brandstelle. Die schnellstens unt« dem
Commando deSZugScommandantmFrank erschimene ständige
Feuerwache gieng mtt der Rauchhaube und einer Schlauch-
linie zur Brandstelle vor und löschte daS Feuer in kurzer Zell.
Der durch das Feuer entstandene Schade dürfte kein allzu großer
sei». Um 6 Uhr konnte die Centrale Wied« einrücken. Am
Brandorte war auch der Obmcmil-Stellvertret« der Fmerwehr,
Herr Moser anwesend.
(Verhaftung.) Wie uns aus Salzburg, 29. d. M.,
berichtet wird, wurde am selben Tage d« israelitische Cantor
und Schächter M. K. wegen Verdachtes der Verübung von
Sittlichkeitsdelicten an mehr«e» kleinen Mädchen verhaftet und
dem Landesgerichte Salzburg eingeliefert. Derselbe soll «ach
Preßburg in Ungam zuständig sein.
(SauiMsbreicht des EtadtphyfikateS Linz.) Erkrankt
find in der 12. Jahreswoche, d. i. vom 18. März bis inclusive 24. Mäy,
an JnfectionSkrankheiten, und »war an:
Steinblattren
Scharlach..
Masern...
Keuchhusten.
Davon äume vielfach schon ausgmodet." Dann muss eS patt: „Sowie mr»
richt Linza den Lindenort hieß" richtig« heißen: „Sowie man einst
i-iurn den Lindenort hieß." I» d« 44. Dmckzcile soll eS patt Namen
kamen heißen.
(Spielabtheilung des TnrnbereineS Lim.) In d« Jahres-
rersammlung der Spielabtheilung wurde nach den Berichten d«Spi«l-
ittb Säckelwarte vom Turnlehrer Hr«n Hirt das im Frühjahre ab«
zuhaltende Turn- und Spielfest in ausführlich« Weise besprochen
rnd di« Durchführung desselben den Mtgliedern, welche als Spiel-
;«t« beschäftigt sind, «läutert. Mit bet Spielthätigkeit der Ab­
heilung wurde berettS am Sonntag begonnen, wo am Exnciersrld«
um den Männern Fußball» von den Zöglinge» Schlcuderball and
Danderball geübt wmdrn. Als Spieltage wurde» Mittwoch und
Lonntag festgesetzt.
(Gefunden) «ad tat Urfahr« Poltzeiamte deponiert wurdt


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 5 ]
Sk. 74
Linz, Samstag
Tages-Past.
3!. März I960
Sew»
., Man schreibt uns auS Oberndorf: Am
28. d. gegen Mittag entfernte sich der im Ludwig Hinterschwaiger'schen
Brauhause in Oberndorf bedienstete Braumeister Georg Eggelrr in
seinen Arbeitskleidern, mit einer Flobertpistole bewaffnet, ohne dass
derselbe bis heute zurückgekehrt ist. Eggeler ist am 21. Juni 1875 in
Puchrert, Bezirk Spital in Kärnten, geboren und dahin zuständig,
ledig, evangelisch, Brauer, hat volles, rundes Gesicht, braune Augen,
lichtbraune Haare, starken Blähhals, ist bartlos, ziemlich groß und
war bn seinem Weggange mit schwarzen Kleidern, sowie einer
Ichwarzen Stoffmütze bekleidet. Eggeler ließ im obigen Brauhaus« seine
sämmtlichen Effecten und eine Barschaft von 10 L 70 h, die sich in
^-"Hosentasche seiner zurückgelassenen Anzuges befand, zurück.
Mrt Bezug auf die obwaltenden Umstände wird allgemein befürchtet,
dass der Abgängige einen Selbstmord begangen hat.
(Ein «nanfgekliirter Vorfall.) Man meldet uns von d«
Traun: Ein bisher noch unaufgeklärter Borfall hält die Bewohner
der Gemeinde Roitham und Umgebung in Aufregung. Ein junger,
kaum 19 Jahre alter Knecht von Roitham hatte feit längerem innige
Beziehungen zu einer Magd in einem Bauernhause zu D e i s i n g
bei MmSbach, die nicht ohne Folgen blieben. Vergangenen Sonntag
— eS mal zur Zeit des Hochamtes in der Pfarrkirche— besuchte der
Knecht seine Geliebte, die allein im Haus« war. ES kam zu einem
Streit zwischen beiden und Thätlichkeiten der Knechtes gegen feine
Geliebte, welche Merkmale eines schweren Verbrechens tragen. Die
Magd musste vor dem sauberen Liebhaber flüchten und in einem
Nachbarhause Zuflucht nehmen, um noch ärgeren Gewaltthätigkeiten
zu entgehen. Ueber den Vorfall circulieren viele sich widersprechende
Gerüchte. Der schuldbeladene Knecht versteckte sich nach der vergeb«
lichen Attaque und wmde erst am nächsten Tage au? einem Stalle,
wo er im Futter lag, hervorgeholt. Der Vorfall wmde angezeigt.
Die eingeleitete Untersuchung wird zweifellos den Fall bald erhellen.
Alanbaufall.) Man schreibt uns unter dem 29. d. M.
aus Salzburg, dass die Bedienerin Marie Grabner aus
Maxglan in der Nähe der Schwimmschulstraße in Satzburg gegen
9 Uhr abends von drei unbekannten Männern, welch« sich abseits der
Straße versteckt hatten, angefallen und zur AuSfolgung des Geldes
aufgefordert wurde. Grabner ergriff schnell dir Flucht und es ge­
lang ihr, den Männern, die sie bis in die Nähe des SternbräukellerS
verfolgten, zu entkommen. Der Vorfall wurde dem Gerichte zm An­
zeige gebracht.
(Schwere Körperverletzung.) Man schreibt nur aus Steyr,
28. d. M.: In der Nacht vom 25. zum 26. d. M. besuchten der
Bauerssohn Gottlieb Großalber vom Steinberggute in Ebers-
egg, derHotzarbeiterFranzKastner am Spatenberggute, in Groß-
Kohlergraben wohnhaft, und der Knecht Roman Pfaffen­
bub er vom Grabnergute in Behamberg mehrere Gasthäuser in
Kleinraming, Gemeinde St. Ulrich, wo sie überall excedierten
und die anwesenden Gäste zum Raufen aufforderten. Zwischen 12 und
1 Uhr nachts kamen die Genannten in das Forsthuber'sche Gasthaus
in Kleinraming, wo der 37jährige Zimmermann Johann Streituer,
in her Reisbergermühle Nr. 25 in Kleinraming wohnhaft, noch alS
Gast anwesend war. Johann Streituer wmde von Gottlieb Groß­
alber und Franz Kästner ohne alle Ursache auf die Sttaße hinaus­
gefordert, welcher Aufforderung Stteitner aber nicht nachkam, sondern
er blieb ruhig im Gastzimmer sitzen. AIS nun Johann Streituer nach
einer geraumen Zett den Heimweg antrat, wurde er von dm drei
oben Gmannten, welche auf ihn Borpass hieven, überfallen, wobei
ihn Gottlieb Großalber mtt einer sogenannnten Zichsäge und glaublich
Franz Kästner mtt einem Messer bearbeiteten, wodurch Johann
Streftner am Kopfe und am linken Arme mehrere schwere Ber-
letzungen erlitt. Dem Verletzten leistete Stadtwundarzt Ignaz Zach
ärzttiche Hilfe. Gottlieb Großalber und Franz Kästner wurden gestern
von der hiesigen Gendarmerie verhaftet und gegen sie die Anzeige
erstattet. Franz Kästner ist als Raufer bekannt und beretts mit
viermonatlichem Arreste wegen Rauferei vorbestraft. Auch war Kästner
bei der großen Rauferei im Schaumberg'schen Gasthause in Kleiu-
raming im Vorjahre becheiligt gewesen, wurde aber damals frei­
gesprochen.
(Verhaftung.) Am 28. d.M. vormittags wmde der im Jahre
1862 geborene, nach Linz zuständige, arbettslofe Maler- und
Anstreichergehilfe Johann Schmiedt durch die hiesige Sicherheits-
wache deshalb verhaftet, weil er am selben Tage in der hiesigen
Leihaustalt zwei silberne Kaffeelöffel versetzte, welche von einem Dieb-
stahle herrührten und über deren Besitz sich Schmiedt nicht auszuweisen
vermochte. Da nun der Verdacht bestand, dass Schmiedt von dem
Diebstahle Kenntnis haben musste, so wurde bei demselben eine
Wohnungsdmchsuchung vorgenommen, bei welcher noch zwei Löffel
vorgefunden wurden, die von demselben Diebstahle herrührten.
Schmiedt will von dem Diebstahle nichts wissen und will diese zwei
Löffel von einem chm unbekannten Manne zum Versätze erhalten
haben, wofür ihm ein kleines Trinkgeld versprochen wmde. Er will
auch gar nicht wisse», auf welche Weise die zwei Löffel, welche bei der
Wohnungsdurchsuchung vorgefunden wurden, in feinen Kasten ge­
kommen sind. Bei der Wohnungsdurchfuchung wurde auch noch ein
unechter ans Zinn erzeugte: Weihbrunntiegel mit einem Cruciffx als
Aussatz vorgefunden, über dessen Besitz sich Schmiedt auch nicht auS-
zuweifen vermag.
(Bo« drr RettuugSabtheilmrg der frelw. Feuerwehr Linz.)
Am 28. d. M. Uhr abends überbrachte die Abtheilung den aus
Simbach hieher gebrachten, schwer erkrankten Conducteur der StaatS-
bahuen Josef S ch i p a n i in seine Wohnung, Waldeggaffe Nr. 22.
— Am 29. d. M. wmde der Oberbauarbeiter der Staatsbahn Josef
Gutt, der einen Schlaganfall erlitt, in das Mgemeine Krankenhaus
überführt. Am selben Tage wurden in die LandeS-Jrrenanstalt über­
stellt: Um 2Uhr dieDienstmannSgattin FranciSca Haberfellner
und um 6 Uhr die GoldfchlägerStochter Therese Nerfchl.— Heute
10 Uhr vormittags wurde der Maurer Ludwig Ferchtinger,
Figulystraßr Nr. 24 wohnhaft, in bas Spital der Barmh. Schwestern
überbracht.
Drahtnachrichten der „Fages-Post".
Minister Graf Szecheuyi.
Budapest, 30. März. Der ungarische Hofmarschall Graf
Julius Szecheuyi wurde zum königlich ungarischen Minister
am allerhöchsten Hoflager ernannt.
Die Landtage.
Wie», 30. Mörz. (C.-B.) Mg. Scheich« stellte unter
BiMgnahme auf die Jnsultierung katholischer Stn-
deuten an der Wiener Universität die Anfrage, ob dafür vor­
gesorgt worden sei, dass katholische Studenten denselben Schutz
genieße» wie anderwärts.
Nach Domahme d« CommissionSwahlm wurde die
Sitzung geschloffen.
Bo« Wetter.
Wie», 30. März. Der strenge Nachwinter, dmunS
d« Monat März gebracht, gestaltete sich in Wim zu einer
wahren Wetterkatastrophe, die hmte mittags ihren
Höhepuntt erreicht zu habm scheint. Seit 24 Stunde«
stürmt »nd schneit es ununterbrochen, und heute ist
in Wimein Schneefall und Schneesturz zuverzeichnm,
wie et mit solch« Heftigkeit seit vielm Jahren «och nicht «lebt
wurde. Man kann in den Straßm auf zwei Schritte kaumschen;
dabei ist die Temperatur so bedeutmd gesuukm, dasS d« Schnee
in dm Straßm liege» bleibt. Die ganze Stadt trägt ein wint«.
licheS Aussehen. Die Telegrapheudrähte gleichm armdicken
Schiffsraum; die Aeste d« Bäume in dm Parkaulagm brache»
unt« der Schneelast zusammen. Selbstverständlich «gibt sich
daraus eine furchtbare CalamUät im Verkehrswesen Wiens.
In dm Vormittagsstunden war der Schnee so hoch auf den
Tramwaygeleism, dass kein einzig« Wagm verkehren konnte.
Auch die Reinigung der Geleise vom Schnee «schim infolge deS
die Tramwaydtrection gezwungen, vormittag- den Ver­
kehr überhaupt einzustellen. Auch das schwere Fuhr­
werk kann weder vorwärts noch zuruck. In dm zahlreiche«
Consum-Bereinen der Wiener Bezttcke war in dm
Morgenstunden kein einzig« Laib Brot zu haben, da die Brot-
fuhrwerke wegm der großen Schneemaffm ausgeblieben find.
D« Verkehr aus dm Wiener Lokalbahnen ist
gänzlich eingestellt.
Die Betriebsdirection der StaatSbahne« theilt mtt: Bei
starkem Schneefall mtt heftigem Nordwestwtade liegt auf d«
Localstrecke d« Westbahn und Franz Josefbahn d« Schnee 50
bis 80 Centimeter über dm Schimm. Sämmtliche Züge ver-
kehrm mtt Schneepflüge«. Auf der Staatsbahn wttd der Ber-
kchr mtt großen Schwierigkeiten aufrecht erhalten.
Ausd« Umgebung von Wien stndfolgendeB«ichte
eingelaufen: In Floridsdorf find zwei Züge im Schnee
stecken gebliebm. D« Verkehr für Fußgänger ist wegen der
Schneelawinen von dm Dächern lebmsgrfährftch. In Mödling
Legt der Schnee bei einem Grad Kälte dreiviertel Meter hoch.
Die elektrische Bahn konnte dm Verkehr heute früh nicht auf­
nehmen; die Fahrstraßen, insbesondere die Triest« Reichsstraße,
find vollständig unpassierbar. Das Wild kommt aus
den Waldungen b,S z« dm Häusem. Für die Landwirtschaft
und die Weincultur bedeutet das Wett« einm immensen Schaden.
Auch in Baden herrscht ein anhaltend« Schneesturm,
d« arge V«kehrSstörung«n im Gefolge hat. Der Mühlbach ist
infolge d« großen Schneemafsm, die sich im Bachbrtte gestaut
habm, an mehreren Stelle» ausgetretm und da§ Wasser dringt
beretts in die Hofräume d« tiefer gelegmm Häuf« an dem Ufer.
Wien, 30. März. (C.-B.) Die durch einm mehr als
34stündigen Schneefall anfgehLllste» Schneemassen berettm
große Verkehrshindernisse. D« Trambahnbetrieb
musste größtentheils eingestellt w«dm. j
Wien, 30. März. (C.-B.) Die eingetretmm heftig«
Schneefälle haben auf verschiedmen Eisenbahnen bedeutende
Stömngen des Verkehres Hervorgemsen. Die Betriebsdirectio«
der StaatSbahneu gibt bekannt, dass infolge d« mormr«
Schneefälle dw Verkehr nur mit dm größtm Schwierigkeiten
aufrecht erhaltm werden kan». ES feien jedoch keine namhafte»
Berspäktmgm im Fem- und Localverkehre zu verzeichne».
Auffee. 30. März. Sett gestem früh schneit es im gauzm
Thale wie mtttm im Wint«.
Gör,. 30. März. D« Wasserstand im Zsonzo ist
infolge ununterbrochmm RegmS «nd des aus dem Gebirge
durch das Schmelzm großer Schneemaffm zufließenden Wassers
in der heutigen Nacht derart bedrohlich gestiegen, dass die Ge­
fahr ein« Ueberschwemmung weiter Landstreckm besteht.
Brünn, 30. MÄtz. In Nikolsburg schneit «nd
stürmt es sett 30 Stunden ununterbrochen. Auch aus Goya
wird gemeldet, dass der Schneestürme wegen der Bah «ver­
kehr ans der BlarapasSstrecke eingestellt werden musste.
Oedenbnrg, 30. März. Wegen mtsetzlichm Schneesturmes
wurdm sowohl auf der Südbahu als auch ans der Raab«
Bahn die Züge eingestellt.
Der KohleuarbeiterstrUe.
Dux, 30. März. (C.-B.) Auf dem FohäMkl-Schächte in
Bruch verlangtm die Bergarbeit« die Zurücknahme der
Kündigung zwei« Bergarbeiter, welche Swikebrecher miss­
handelt hatte«, und forderten die Entfernung sämmtliche Strike-
brecher und deS Aufsichtspersonafts. Die Bergverwaltung lehnte
die Fordemng ab, stellte jedoch den Arbeitem eine Lohn­
erhöhung in Aussicht. Da die Arbeiter ans ihrem Be­
schlusse beharrten, wurde» sie als entlassen erklärt.
Auf dem Moriz-Schachte stellten die Arbeit« dieselbe
Forderung und fuhren nicht ein. Die Bezirkshauvt-
Mannschaft erließ eine Kundmachung, in welcher fie die Arbeits­
willigen auffordert, sich von der Wiederaufnahme der Arbeit
durch keine Drohungen abhaltm zu lassen. Die Behörden lehnten
jeden weiteren Vermittlungsversuch zu Gunstm
der Strikmden ab.
Kladno, 30. März. (C.-B.) Hier strikm «och ungefähr
65°/«. Fünf in die Arbeit gehende Arbeit« wurdm mtt Steinen
beworfen. Die Thäter wurden verhaftet. Bi« antz der Arbeit
heimkehrende Arbeü« wurdm von mehreren Personen überfallen
und misshandelt. StatthaltereirathParoubek konferierte mtt
dm Arbeiterführern und mtt de» Vertretern der Bergleute
wegm neuerlich« Einberufung des Einigungsamtes. Die
Arbeiterführer wendeten nichts dagegen ein; die Werksbefitzcr
jedoch antworteten rwgativ.
Troppau, 30. März. (C.-B.) D« Sinke im Ostrau-
Kar w in er Reviere ist bandet. Di»Arbett ist heute ans ollen
Schächte« normal.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. März. (C.-B.) Rmt«S Bureau meldet aus
Sanviksvlei: Die Aufständischen wurdm vollständig
zerstreut und der Ort ohne Widerstand besetzt.
London» 30. März. Der Correspondent d« „Morning
Post"in Bloemfontein meint, dass die Bnrm vonKroon-
stad auS südwärts vorrücken, um die Eugländ« anzu­
greifen. Danach hätte man eine große Schlacht zu
«warte».
Lourenzo-Marqnez, 30. März. (C.-B.) Die „DiggerS
News" melden aus Pretoria vom 26. d. M.: 6000 Freistaat-
Buren stnd wohlbehalten in Smekal eingewoffm.
Warrenton, 30. März. (C.-B.) Die Artillerie d« Bur«
feuerte gestem nicht. Das englische Lager wurde in d«
vergangmm Nacht anß« Schusswette des Feindes verlegt.
Früh «öffneten die Buren von dm Kopjes gegenüb« dem Orte
ein heftiges Gewehrfener. AlS aber von zwei Geschützen
die Stellung deS Feindes umgangm und die Buren in chrm
Laufgräben von der Seite beschoffen wurdm, schwieg deren Feuer
m kurzer Zett.
Kimberley, 30. März. (C.-B.) Lord Methuen ist aus
dem Districte Barkly-West zurückgekehrt. Seine bertttmm
Truppm werden morgen erwartet. Sie warm bereits in
Rakitlong, als fie vom Marschall Roberts dm Befehl «hieltm,
zurüchukehrm.
Fiume, 30. März. Im hiefigm Hafm ist ei« eng­
lisches Schiff eingelaufen, um die in Ungam von dm
Engländem nm«dings angekaustm Pferde nach Südafrika
zu bringen. Hmte geht von hier ein wett»« englischer Dampf«
mtt 600 »ngarischm Pf«dm an Bord nach Durban ab.
Auswärtige Nachrichten.
Wie», 30. März. ES ist nun festgestellt, dast dm Schah
von Persien auf sein« europäischen Reise auch nach Wien
kommt und als Gast des Kaisers in d« Hofburg Wohnung
nehmm wttd. Man glaubt, dass der Schah im Juni in Wim
eintreffen wttd.
Paris, 30. März. (C.-B.) Der „Figaro" und dtt„Libre
Parole" veröffentlichen Depeschen auS Algier, wonach die Fran­
zosen Ing har nach einem lebhastm Kampfe besetzten,
M« Ws ihM Seite 3 Officttre und 9 Schutzen grtödtet «nd
einige verwundet wurden. Aus Sette deS Feindes wurde»
600 Araber und Eingeborene getödtet, etwa 1000 verwundet
»nd 500 gefangen.
Brüssel, 30. März. BerläsSlichm Rachrichtm zufolge
vermlasst die Augenkrankheit deS Königs der
Belgier die schwersten Befürchtungen. Es handelt sich um
die Ablösung der Netzhaut, welche eine volle Erblindung herbei-
zuführen droht.
Rom. 30. März. (C.-B.) Gestem abends versammelte»
sich die Mitglieder der KammermajoritSt unter de»
Vorsitze deS Ministerpräsidenten P e l l o u x. ES waren 237 De-
pntterte versammelt. Der Ministerpräsident, mit lebhastmr Bei-
falle begrüßt, erklärte, das, was in erster Reihe noth thue.
sei die Wiederherstellung normaler parlamen­
tarischer Zustände. Wir find, sagte der Minister­
präsident diesem Ziele schr nahe, doch ist die Sttuatton noch
sehr d« Ruhe bedürftig. Wir dürfen, um zum Ziele zu ae-
langen, nicht vmgeffen, dass eines d« schwierigsten Dinge die
Nothverordnung bildet, die eine Folge der Obstruktion war.
Sobald dies« gewaltthättge Zustand systematischer Opposition
aushört, wttd mau die Dinge von einem höheren Gesichtspunkt«
aus prüfm können. Wenn man i» einigm Tagen zu einer end-
giftigen Lösung gelangt sein wttd und die Kammer wird«
ordnungsgemäß funktionieren kann, dann wttd man die Noth-
v«ordnung und viele andere damit »«bundene Fragen beiseite
lasse» und später die eventuell nothwendigen Maßnahmen be­
rathen könnm. Hierauf sprechen mehrere Deputierte, namentlich
Sonnino, in versöhnlichem Sinne. Schließlich empfiehlt dn
Ministerpräsident der Majorität Disciplin und Ausbau«.
Rom, 30. März. Die Bänke der äußersten Linken der
italienischen Kammer waren lange vor Beginn d«
Sitzung bis auf dm letzten Platz besetzt. Um 10 Uhr begannen
auch die anderen Mchellungm sich zu füllm. Rechts und links
vom Prästdententische standen je 12 Diener d« Kammer, vor
ihnm rechts ein Knäuel von 50 bis 60 Abgeordneten. Wenige
Minuten nach 10 Uhr «schim d« Präsident Colombo.
Kaum hatte« Platzgenommcn, so schnellte dir äußerste
Linke wie ein Mann empor und rief: „Hinaus!"
60 Arme streckten sich ihm entgegen, und immer wieder erscholl
der Ruf „Hinaus!", währmd die Rechte und die Centten dem
Präsidenten rauschmdm Beifall spendeten. In einem Anfalle
äußerster Erregung raffte der socialistische Wg. Morgari
seine Papiere zusammm und schleuderte sie nach dem
Präsidententische. Ein and«« socialistischer Deputierter
bewarf Colombo mit Papierknäuel«. Dem Zuspruche der
Quästorm gelang es, dtt anfgeregtm Gemüther zu beruhigen,
einen Augenblick schien die äußerste Linke zu ermüden, aber ein
Hochruf auf Colombo, den die Rechte stürmisch wiederholte,
klebte sie von nmem, und in dm vielstimmigen Ruf
„Hinaus!" mischten sich nun ohrenzerreißendes Ge­
brüll nnd Geheul. Nach einer Viertelstunde setzte
Colombo seinmHut auf und verließ unter dem Beifalls­
jubel deS größeren Theiles der Kammer und den gellenden
Pfiffen der äußersten Linken dm Saal. Morgen ist wieder
am, SO. März. (C.-B.) Nach Schluss d« gestrigen
Wmdfitzung unterzeichnete die äußerste Linke eine in hef-
tigm Ausdrücken gehaltene Tagesordnung, worin gegm
dtt Haltnng des Präsidenten protestiert wttd. Die constitutio-
nelle Linke erklärte in einem in der Form gemäßigten Proteste,
sie werde sich der Reform der Geschäftsordnung nicht wider­
setzen, falls die Berathung und Abstimmung gemäß d« gel­
tende» Geschäftsordnung erfolge.
Bern, 30. März. (C.-B.) Das Urcheil des Delagoa«
Bai-Schiedsgerichtes enthält folgende Bestimmungen i
Das Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergänzung der Enquete
abzielenden Anttäge ab, desgleichen daS Urtheil in der Haupt-
fache von dem Urtheile, betreffend die Entschädigung für
Ländereien, zu trennm. Die Regierung von Portugal wttd
verurtheift, den Regierungen der Bereinigtm Staaten von Nord­
amerika und Großbritannien? zusammen über dtt beretts im
Jahre 1880 geleisteten 28.000 Pfund Sterling noch 15,314.000
Francs Schweizer Wähmng, zuzüglich der einfach b«echneten
5p«centigen Zinsen vom 25. Juni 1889 bis zum hmtigm
Tage. Die im letzte» Absätze des Artikels 4 des Schieds«
Vertrages vorgesehene sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft vom
heutigen Tage. Die Kosten der Parteien werden wettgeschlagm.
Die Anträge d« Parteien werden, so weit fie mtt obigem Parte
nicht übereinstimmen, abgewiesen.
Wien. 30. März. Heute abmdS findet im Palais der
deutschen Botschaft in Wim zu Ehren deS Prinzen
Max von Baden und sein« Braut Prinzessin Maria
Louise von Cumberland ein Diner statt, zu welchem
auch die Eltern d« Braut ihr Erscheinen zugesagt habm.
Wien, 30. März. Hmtt vormittags wurde httr ei»
grauenhafter Selbstmordversuch verübt. Dtt
42jährige, ledige Sophie Hader, die mtt ihrer Mutt«, ein«
OverstmSwitwe, lebt, hat hmte vormittags dadurch ihrem Lebm
ein Ende zn machen versucht, dass fie ihre Kleider mit
Petroleum begoss «nd anzündete. Sie hat hiedurch
lebensgefährliche B«letzungen «littm und auch ihre Mutter,
die ihr zu Hilfe eilm wollte, hat Berletzungm davongetragen.
Sophie Hader war seit einig« Zett trübsinnig. Sie hatte
nämlich zu Neujahr Wertpapiere in d« Höhe von 26.000
Kronen, dm größtm Theil ihres BennögmS, irrthümlich ver­
brannt und dies gimg ihr so zu Herzen, dass ihr Geist um­
nachtet wmde.
Graz, 30. März. Bei d« Gemeindewahl in Kntttelfeld
siegten im dritten Wahlkörp« sämmtliche Candidaten d«
socialdemokratischen Partei.
Station, 30. März. Heute wurde hi« d« viertägige
ProeefS gegm dm Notm Konstanz RioalSli zu Ende
geführt. D«Notar wurde des Wuchers schuldig «kämttund
z« 3 Monattn schweren Kerk«s verurtheilt.
Budapest, 30. März. Dtt „Budapest« Correspondenz*
tritt d» mtt feltm« Consequenz von einigen ungarische«
Blättan gebrachtm Meldung von der bevorstehenden Ver.
mählnng eines hervorragmdm MttgliedeS de» Herrsch««
hauseS (Erzherzogs Franz Ferdinand) ea«gifch entgege«
und sagt, dass dieses Märchen, wtt b«eitS einmal von autori­
tativer Sette versichert wurde, gänzlich aus der Luft ge­
griffen ist.
Budapest, 30. März. Hmte mittags wurde ans bot
hiesigen Advocatm Dr. Michael Horvath settmS eines Mente«
ein Revolver-Attentat verübt. Horvath wurde am Kopfe
venvuudet. Die Ursache de» Attentates soll eine ProeesS-Augelegen-
hett bilden.
München, 30. März. Hier ist Geheimrach Aug«»
von Ganghofer. Vorstand der battrischm Forstverwattuna
und Vater des Schriftsteller? Ludwig Ganghof«, gestorben
Er vertrat im deutschen Reichstage wiederhast die bm'ersscht
Regierung in Forstangrlegmheitm.^


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 6 ]
«We-
Airz. «am-tag
D»qe-.Poff.
81. MSrz 1900
Nr. 7^
Papierrrnte
Tilberrent« .....
Goldrente sg.iv
'Herr. Jhonenrentt 4 »/, S9L5
Ungar. Treditactie».
Luglobank
Unionb anl
Bankverein
Länderbank
Telegraphischer Govrsbericht.
Tourje auS Wien am 30. März 1300.
Percentuell« Cour» in Kronenwährrmg.
...... SSLO! Böhmisch« Montan.,, 401.—
99.051 SRtma Ä. S10.—
Poldi 135.75
London ...... 243.95
100 Reichsmark ... 118.60
Napoleonsd'or ..... 19.27
Italienische Banknoten• 90.16
Dncatm. 11.38
100 Rubel 256.—
Oberöst. 4°/,LandeSanleben 99.50
4°/, o.-S. Sopoth.-Wandbr. 98.50
Oberöst. 9b. C. 061... 98.50
Oberösterr. Bankactien.. 185.—
Kleinmümbener Svinnerri 81.—
Linzer Actienbrauerei.. 65.—
Ungar. Goldrrme
m Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-nngar. Bank
llreditactien ...... 334.90
97.—
93.70
160.-
164!S5
127.25
188.75
124.75
154.25
135.25
116.50, Gmunden« Elektricität-»
Nordbabn....... 294.— DttoritätS-Attiru... —.—
Donau-Dampffchiffattie». 72.80 Türken 121.50
StaatSbabnactien.... 1S3.80 Böhm. Stufet—
Südbahn ....... 24.75 1 Schwach.
Alpine Montan .... 262.— I
Börse für landwirtschaftliche Produkt«.
Wie». 30. März. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Notz des
hi« herrschenden streng winterlichen Wetters war dk« Tendenz fest
behauptet, da an» Ungarn mildes und regnerisches Wett« gemeldet
wurde. Auch lauteten die Newyorker und Pariser Notierungen nur
unwesentlich höher als gestern.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniwehr» 7.70, 7.73, 7.74; Herbst-
weizen 7.95, 7.96, 7.95; Herbstroggen 6.94; Mai-JunimaiS 5.67 bis
5.68; Mai^Funirogge» notierte 6.76 bis 6.77; Mai-Junihafer 5.34
bis 8.35; Herbsthafer 5.62 bis 5.64; August-SeptemderrepS 13.25
bi» 13.85. Astes in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Die Course da Frühsichtru waren vor«st nicht zu «mittel».
Theater- Kunst und Kleratur.
Imn Druckmr-Festconcrrte am 8. Kprll MV.
ES ist mm daS drittemal, dass der Musikverein in Linz
«ach dem Hingange unseres großen Landsmannes seine Zu-
rüstungen zu ein« würdigen Bruckner-Feier trifft. Nachdem «nS
die vorangegangenen Bruckner-Concerte die Bekanntschaft d« 1.
(im ersten Festconcerte der Brnckner-Stiftung des GemeindcratheS
d« Landeshauptstadt) und 2. Symphonie (im ersten statuten­
mäßigen Concerte des Winters 1838 zur Einweihung des neuen
FestfaaleS im kaufmännischen Vereinshause) vermittelten, kommt
diesmal die 3. Symphonie, fern« d« 150. Psalm und d« a Capelia«
Chor „Locus iste“ an die Reihe. Bruckner hat die „Dritte*
im Weltausstellungsjahre vollendet. Sie ist Richard Wagn«
gewidmet. In einem Briese, den dw Verleger Th. Rättig vor
einige« Jahren an den Unterzeichneten richtete, heißt eS nnt«
a»d«em: „MS H«beck 1877 gestorben war, stand üb« seine
Verfügung noch die 3. Symphonie von Bruckner, d«en Vor­
führung unt« seiner Drrection er beabsichtigt hatte, auf dem
Programme der Gesellschaft d« Musikfreunde („Gescllschasts-
Concerte*); ab« eS fand sich kein Dirigent bereit, diese Nummer,
die mau am liebsten abgesetzt hätte, zu dirigieren; «S musste
also der Meist« selbst dies übernehmeu. AIS Mitglied des
SmgveremeS wohnte ich fast allen Orchesterproben bei. ES
war für mich ein klägliches und empörendes Schauspiel zugleich,
die Späße der jüngeren Orchester-Mitglieder über die unbeholfene
DirectionSweise deS allen Herrn, d« allerdings vom Dirigi«en
keine Ahnung hatte und sich auf Angabe d« Tempi in d«
Manier eines Hampelmannes beschränken musste, mit anzusehen.
Um so imposant« erschien mir die Composition selbst und «*
weckte in mir die Ueberzeugung, dass hier einer dw gewaltigsten
Tonheroen all« Zetten im Begriffe sei, den für solche Geister
üblichen, man möchte sagen, vorgeschriebenen Dornenweg zu be­
treten. I» dies« Auffassung wurde ich durch die Aufführung
vollends bestärll. Einem Häuflein von 10—20 meist blutjungen
Menschlein beiderlei Geschlechts, welche applaudierten, stand die
zischende und lachende Menge gegenüb«, und die Auguren der
tonangebenden „musikalischen Haute-volee" lachten sich schadenfroh
inS Fäustchen: ein prächtig« Heiterkeüsfloff für daS zu Hause
ihr« harrende Diner. AlS dann daS Publicum dm Saal, die
Musiker das Foyer »«lassen hatten, umstand das kleine Häuflein
sein« Schüler und Verehrer tröstend den jammernden Meist«;
i« ab« rief: „Ach, lasst'S mich aus, die Lmt' wollen nix' von
mir wissen." Da trat meine Wenigkeit (Rättig) in den Kreis,
sprach dem Meister in den wärmsten Wortm meine Bewunderung
auS und erbot mich, daS soeben ausgezischte Werk auf eigene'
Kosten (circa 3000 fl.) in würdigster Form erscheinm zu lasten.
Und zum Staunen d« musikalischen Welt «schien das Werk,
und dies Ereignis gab wohl den «sten nachdrücklichen Anstoß
zur Würdigung feines Schöpfers in weiteren Kreisen. Aber
große und naive Geister sind nicht dankbar, und e§
hat wohl niemand seinen wärmsten Freunden und Verehren:
daS Leben säur« gemacht als Anton Bruckner. (?) Als ich
ihm das erste schön gestochene und gebundene Exemplar
d« „Dritten* überbrachte, schlug er es freudig lächelnd auf,
fuhr ab« plötzlich zurück: „Um Gotteswillen! da steht ja
„Meister Ruh. Wagner in tiefster Verehrung gewidmet*, das
mnss ia Ehrfurcht heißen.* ES war und blieb sehr schwer,
ihn üo« diesm schrecklichm Fehler zu tröste». Das Werk fand
wmig Abnehmer und als nach circa 8 Jahren die Freunde des
Meisters mir daS Tedeum brachten, welches bis heute nicht viel
üb« die Druckkosten eingebracht hat, übersandte ich demselbm
die ersten Einnahmen für dasselbe: 150 fl. Hienach werdm Sie
mir vielleicht Glauben schenken, wenn ich Sie versichere, dass
d« Conto „Drnckner* in meinm Büchern bis heute, noch mit
mehr als nnt 2000 fl. passiv ist, was nicht hindert, zn erklären,
dass ich dem Geschicke dankbar und glücklich bin. einem Un­
sterblichen im Leben so nahe getteten zu sein.* Wir geben
dm Amßemngm eines kunstbegeisterten und opferbereitm Ver­
lag«? um so lieb« Raum, alS damit ein ganz interessantes
Mreislicht auf die eigenartigen musikalischen Verhältnisse d«
Großstadt geworfen wird. Ueber die „Dritte" zu schreiben, hallen
wir für überflüssig, weil ja eine berufenere Fever auf die großen
Schönheitm gerade dieses Werkes aufmerksam machm wird, und
weil Linz das Werk vom Jahre 1891 her kennt. ES wurde
damals unter Mnfikdirector Schrey« «och die ursprüngliche
Partitur bmützt, während zu gleicher Zeit von den Philhanwniker»
in Wien daS von Bruckner gänzlich umgearbeitete Werk dar-
geboten wurde. Diesmal bekommen wir auch in Linz die geniale Um­
arbeitung zu hören. Für den 150. Psalm findet selbst ein Hof-
rath HanSlick Worte der Anerkennung. D« d« Muse Bruckn«S
stets kühl gegenüberstehende Kritik« vermag sich an dem Werke
zu erwärmm od«, bester gesagt,« kann sich der Wirkung nicht
entziehen. ES wäre nur sehr zu wünschen, dass durch fleißigm
Probenbesuch seitens d« Gänger daS ziemlich schwierige Werk
für alle Fälle fich«gestellt w«de. Eine glanzvolle Ausführung
deS Psalms erscheint nur durch die opferwillige Unterstützung
der SSngerschar »«bürgt; die begeisterte Hingabe des Dirigentm
an die Sache thut'S wahrlich allem nicht. Zum Schluffe fprechm
Wir die Erwartung aus, dass auch das große Publicum feine
Schuldigkeit thue' und durch regen Besuch des gewiss hoch­
interessante» Concertes seine Ehrenschuld an dem Manne abtrage,
au dem sich die Mitwell so sehr versündigt hat. 8r.
t Linz, 30. März.
Dem ersten Anstreten deS Baritonisten der Frankfurt»
Bühne, deS Herrn Dr. Pröll, alS „Holländer", daS wir in
Kürze erwähnten, ist gest«n das zwette als „Johannes Frenden-
hofer* in Kimzls „Evangelimann* gefolgt. Wir bekmnm, von
beidm Leistungm unmtttelbar und mächtig gepackt worden zu
fein. Dn Zauber, den schon die Suß«e Gestalt des GasteS mtt
dem edlm Kopfe und dem sprechenden Auge ausübt, wird noch
vielmehr durch seine außerordentliche dramattsche Begabung ver-
siärkt. Die biegsame Sttmme des Gastes, d«en ungleich«
Klangcharakttr in der Tiefe und Mütrllage die sorgsamste aus­
gleichende Wachsamkeit bedingt, gestattet dem Künstler eine
staunenSwette Mannigfaltigkeit deS Ausdruckes. Die kühn und
offen angeschlagenen hohen Töne besitzen eine Tragfähigkeit, die
den Sänger großer Bühnenräume und auß«dem dm erfahrmen
Bühnenpraktiker bekunden, d« die lebhafte Neigung seines
deutschen PublicumS zu dies« hellm Tongebung genau kennt.
Dabei besitzt er auch eine glänzmdr Begabung für die musikalische
Declamation. In der Wagneroper und d« ihr stellenweise vcr-
wandtm Kienzl'schm konnte also d« Gast diesm durch eingehende
Studien erworbmm Borzug recht ausgiebig verwetten- Alle zwei
Gestallm enthüllten die virtuose dramatische Gabe und den hohm
künstlerischen Ernst des gafti«mden Sängers, d« im „Holländer*
den unseligm, die Weltmvernichtung h«beiwünschmdm Mann,
welchen dann im Borgeftihle des winkenden Heiles freudige Zu­
versicht nach Erlösung «füllt, und d« schließlich, um diese auf­
flammende Hoffnung sich betrogen wähnmd, znm Bekenntnisse
sein« Verdammung gelangt, so ergreifmd zu gestallm vermochte.
Ebenso folgte Dr. Pröll als Johannes in der kleinsten Einzelhett
des dichterischen und mufikalischm Gewebes d« beabsichtigten
Kienzl'schm Intention. Keine Falte im zermatterten Gemüthe
des sterbenden B«brech«S blieb »«aufgedeckt. Ein schauder­
erregendes Gemälde d« Gewiffensqual und bttt«ster Reue!
t err Dr. Pröll wurde mit Ehren übtthäust und erhielteinm
orbeerkranz von ungewöhnlichem Umfange. Ae. P.
Li»,, 30. März.
(Aus -er Theaterkanzkei.) Samstag den 31. d. M.
gelangt zum Bottheile des Schauspielers und Säng«s Herrn
Ernst Grinzenberger Lortzings Op« „Der Waffen­
schmied* zur Aufführung und dürste der Nachftage zu
schließen d« Besuch ein sehr guter werdm; wie beretts mtt-
gctheitt, bewilligte die Intendanz des Stadttheaters in Frank­
furt a. M. den von H«rn Dr. Pröll für Sonntag angesuchten
Urlaub und wird d« geschätzte Gast, um vielsettigm Wünschen
des PublicumS zu entsprechen, alS letzte Gastrolle den Kühle-
born in „Undine* fingm, welche Pattie zu den besten
deS geschätzten Opernsängers gezählt werdm kann und
noch durch den Vortrag einer Einlage „An deS Rheines
grünm Usern" eine Bereicherung «fährt. Dr. Pröll gastiette
alS Kühlebom am B«liner Hofopernthcat« mtt großem
Erfolge. Auch Fräulein Santa «rang sich als Undine
bei ihrem Nürnberg« Gastspiele die vollste Anerkennung des
dottigen PublicumS und der Preffe. „Undine" musste infolge
der Erkrankung des Heim Tautenhayn »«schoben w«dm »nd
war für die bereits angekündigte Aufführung daS größte Jnter-
effe rege.— Montag dm 2. April findet die Erstausführung
von Karlweis' „Onkel Toni" statt und haben hiezu Wett-
marken Giltigkeit.— DimStag dm 3. April wttd zum Benefiz
deS Op«n- und OpertttensSngerS H«rn Wallh« Falken­
stein OffmbachS „Blaubart* gegeben.
Stimmen MS dem Dublimm.
Freiwillige Feuerwehr Kittz.
DaS äsicste Mitglied der freiwillige» Feuerwehr in Urfahr,
Fe« HanS Puchmüller, ist gestorben. Ein« Einladung des
CommandoS d« freiwilligen Feuerwehr Urfahr zufolge werden die
Kameraden eingeladen, sich an diesem morgen 31. b. St. stattfindenden
Leichenbegängnisse recht zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft
SamStag nachmittags 4 Uhr in den betreffendm DepolS. Adjustierung:
Parade, volle Ausrüstung.
DaS Commando
d« fteiw. Feuerwehr d« LandeShauptDdt Linz.
FIM. Graf Huyn-Willtär-DetermiLN-Dereiu in Urfahr.
Die Semen Mtglieder w«den zur zahlreichen Betheiligung
an dem Leuhenbegängniffe des unterstützenden Mitglieder H««n
Johann P n chm üll er, Hausbesitzer in Urfahr, freundlich eingeladen,
welches Samstag den 31. d. M. stattfindet. Zusammenkunft uw
>/,5 Uhr beim Vorstände. Die Bereinsleitung.
Keils Fußbvdmlack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 43 Ir.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahmen M kr.
Nur vorräthig bei:
«scher«. Zir«a Jakob Cussürs Acht i>
«53 12 3
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Ausschuss- Sitzung der Städtischen Spareaffe in
Linz.) Am 27. d. um 4 Uhr nachmittags fand im Gemeinde­
rathssaale die Sparcaffeausschuss-Sitzuna bei Anwesenheit von
22 AusschuiSmttgliedern statt. Nach Verlesung deS letzten AuS-
schusSfitzungs-Prvtokolles, welches genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen wurde, sollte der Rechenschaftsbericht über das Ver­
waltungsjahr 1899 zum Vortrage gebracht werden, wovon
jedoch üb» Antrag deS Herrn GemeinderalheS Hajsack Um­
gang genommen wurde, da der Bericht sich ohnehin schon seil
einigen Tagen in den Händen sämmtlich« Ausschussmitglied«
befand und die Herren Gelegenheit hatte», ihn selbst durch­
zulesen.
Dem RechnungSabschlufle ist folgendes zu entnehmen:
Das GesckiästsergebniS deS abgelaufenen 12. Verwaltimgsjahrek
1899 kann immerhin als ein zufriedenstellendes bezeichnet werden
trotzdem die allgemeine Geldvetthenernng nicht ohne Einwttkung bli«
und namenüich hemmend auf die Entwicklung deS Einlagengefchästek,
wirkte, so dass die Anstalt sich veranlasst sah, gleich den übrig«
Sparcaflen Oberösterreichs mtt 1. Jänner 1900 den EinlagenzinSsuf
von 3 3 /„% auf 4% und den DarlehenHinSfuß von 4'/?/» auf 4'/,"/,
zu erhöhen.
Das Jnteressenten-Capital hat sich im Jahre 1898
gegenüber dem Vorjahre um 77.925 X 88 h vermindert, dagegen di«
Parteienzahl von 7748 auf 7942 «höht. Mt Ende December 189S
betrug der Stand der Einlagen in 7748 Posten 11,972.810 X 76 h,
In diesem Jahre wurde» von 8838 Parteien, worunter von 1250
neuen Patteien, eingelegt 3,611.804 X 30 h. zusammen 15,584.615 K
6 h. Dagegen wurden behoben, wovon 1056 ganz 4,113.774 K 48 b,
Bleiben 11,470.840 K 58 h. Mit den kapitalisierten Zinsen per
424.044 K 30h ergibt sich Ende 1899 ein Einlagenstand von
11,894.884 X 88 h in 7942 Posten.
Die Darlehen ans Realhypotheken, welche Song«
JahreS einen Stand von 9,245.157 X 52 h erreichten, vermindert«
sich theils durch gekündete und zur Rückzahlung gelangende Darlehen
in 24 Posten per 487.238 X 92 h, theils durch Amortisationsrater!
140.936 K 36 h um zusammen 628.175 K 28 h. Neu zugezähb
wurden 33 Darlehen im Betrage von 474.306 K 56 h, so dass nur
eine Verminderung von 153.868 K 72 h ausgewiesen erscheint und
die Darlehen mit 31. December 1899 einen Stand von 9,091.288 K
80 h in 489 Posten erreichten.
Die durch die Geldknappheü bewirkte fortwährende Steigaung
deS Banhinsfußes hatte einen reg«en Berkehr deS Effecten-
Borschussgefchäftes zur Folge. D« Stand d« Borschüffe ans
Werteffcctrn, welch« Ende vorigen Jahres 23.436 K 96 h betrug,
«höhte sich mit Ende des Jahres 1899 auf 70.080 K— h.
Das WechseleScompte-Geschäft weist mit Ende deS
Jahres 1899 einen Saldo von 152.000 K auf. Der Zinsfuß für
Vorschüsse auf Werteffectrn und für WechseleScvmpte wurde mit
Sparcafseausschuss-Befchluss vom 11. Ottober 1899 von 4'/, aus
5°/, erhöht.
JmEonto-Correnteverkehr betrug« in diesemJahr«
die Erfolgungen 1,802.801 3! 66 b, die Rückzahlungen 1,675.658 K
18 h. Mit 31. December 1899 verblieb ein Guthaben von 127.143 K
48 b, welches mit Hinzurechnung des Saldovottrages vom 1. Jänn«
1899 per 18.406 X 18 h ein Conto-Correniguthaben von 145.549 K
66 h ergibt. Dieses Guthaben vertheilt sich auf die Anlagen: Bei bet
Bank für Oberösteneich und Salzburg 141.477 K 80 b, bei der
Filiale der östen.-ungar. Bank 400 K, bei d« Postsparkasse 3671 K
86 h, zusammen obige 145.549 K 66 h.
Der Werteffecten-Couto de? SparcasiefondS, welch«
Ende de? Jahres 1898 einen Saldo von 2,698.869 K 40 h aufwieS,
verminderte sich durch Bettauf und Verlosungen und den CourS-
rückgang p« 31. Decemb« 1899 auf 2,445.081 K. Beim Verkauf
der Papiere wurde ein Gewinn von 4537 K 32 h erzielt.
In diesem Jahre wurde die Schuld der Sparkasse an di«
Stadtgemeinde Linz für die Bestrntung der Kosten der ersten Ein-
ttchtung und Regien im Betrage von 25.082 K 30 h zurückerstattet,
daher diese Passtvpost in dies« Manz nicht mehr auffcheint.
Im Jahre 1898 wurde im SparcasiefondS ein Reingewinn
von 41.062 X 82 b, im Reservefonds ein solcher in d« Höhe von
13.199 X 46 b, zusammen 54.262 X 28 b «zielt; in diesem Jahre
wurde im SparcasiefondS ein Reingewinn von 41.177 X 50 ö, im
Reservefonds ein solcher von 16.383 X 70 b, zusammen ein Rein­
erträgnis von 57.561 X 20 b erreicht, mithin um 3298 X 92 b
mehr als tut Vorjahre, wobei erwähnt w«den muss, dass auch i»
diesem Jahre vom Realitätenwerte (AmtSgebäude) p« 1.37.113 X
68 b fünf Percent, das sind 6855 L 68 h, zur Abschreibung
gelangten.
Der CourS-ReservefondS der SparcafsefondS-
Effeeteu betrug mtt Ende des JahreS 1898 47.034 X 62 b. Mt
dem Course vom 31. December 1899 «gab sich ein Coursrückgang
von 55.066 X 62 h. Es kommt demnach die Differenz zwischen
Cours- und AnkaufSwett p« 7972 X— b aus dem Reservefonds
zur Deckung.
Die CourS-Reserve der Reserve fand S-Effeetei^
welche am 31. December 1898 921 X 90 b betrug, hatte am
31. December 1899 einen Rückgang von 10.763 X 90 b zu ver­
zeichnen. so dass die Differenz zwischen CourS- und AnkaufSwett
9842 X— b beträgt.
Der Reservefonds, welch« am 31. Decemb« 1898
585.883 X 4 b und nach Dotierung des Reingewinnes pro 1898
p» 41.062 X 82 b, zusammen 626.945 X 86 h, betrug, «höhte
sich mit Ende dieses Verwaltungsjahres durch den Reingewinn des
Sparcasiefonds p« 41.177 X 50 b und den Reingewinn des Reserve­
fonds per 16.383 X 70 b um zusammen 57.561 X 20 h, so dass
er Ende 1899 684.507 X 6 b beträgt, wovon nach Abzug b« Cours-
differenz d« Reservefonds- Effecten per 9842 X— b noch »«bleiben
674.665 X 6 h.
Die Activen betragen 633.487 X 56 b «nd «gibt sich nach
Hinzurechnung deS zur Dotierung gelangenden Reingewinnes deS
Sparcaffefonds pro 1899 per 41.177 X 50 h die oben verbleibende
Zifftr des Reingewinnes p« 674.665 X 6 h, b. i 5'67 Percent beS
Einlogenstandes.
Nach Verlesung deS RevifionSbefundeS durch Herrn Ge-
meinderath Eder wurde d« Rechnungsabschluss pro 1898 ge­
nehmigt. Auf den dritten Punkt der Tagesordnung übergehmd:
„Antrag der Directwn über Verwendung deS Reingewinnes
pro 1899" bringt He« Direktor E. Kraus als Referent fol­
gende Anttäge: ES seien von dem heurigen Reingewinne deS
Sparcaffefonds per 41.177 Kronen 50 Heller nachstehende
Spenden zu vettheilen: Dem städttschen Armenrathe für de»
Armenfonds der Stadtgcmeinde Linz 500 Kronen; dem Actions»
comüe zum Baue einer Localbahn von Linz nach Ef«ding—
Pcuerbach 200 Kr.; dem oberöste«eichischen Landes-Wohlthättg«
kettsv«ein zur Erttchtung einer Jdiotenanstalt 100 Kr.; dem
Schulausschnffe der k. k. StaatS-Handwerkerschule in Linz
50 Kr.; dem ob«öste«eichischcn Bolksbildungsv«eine 50 Kr.;
dem Musikvereinc in Linz 100 Kr.; dem Berschönerungsvercine
für Linz und Umgebung 100 Kr.; dem Gabelsb«ger-Steno-
graphenvereine in Linz 50 Kr.; der fteiwMgen Feuerwehr in
Linz 100 Kr. und der damtt »«bundenen ReüungSgefellschast
IM Kr.; dem Turnv«eine in Linz 50 Kr.; dem LehrerhauS-
vereine in Linz zum Baue deS LchrerhauseS IM Kr.; dem Lehr«-
hausvereine in Linz für den Hilfsfonds der Lehrer 50 Kr.; dem
ersten AmtSdiener-UnterstützungSv«eine Linz-Urfahr SO Kr.;
zusammen an Unterstützungen 16M Kr.
Weit« zur Gründung eines PenfionSfondS für die An­
gestellten der Städttfchm Sparcaffe in Linz 10.000 Kr.; der
Rest des Reingewinnes des Sparcaffefonds per 29.577 Krone«
50 Heller fei dem Reservefonds zuzuführen.
Diese Anttäge wurdm nach eingehender Berathung $n-
stdmnig angenommen.
Die hinauf von d« Dttection beanttagte Aendemug der
Statuten wurde mtt dem Zusatzantrage des Gemeinderathes
Böheim zu§ 33 al. 2 der Statuten, welch« nunmehr lauten
soll: „Unter den gewähtten Directoren soll womöglich ein RechtS-
verständig« und ein Bausachverständiger sein", angenommen.
Bei der hierauf folgenden Wahl d« zehn DirectionS-
mttglicd« nach Ablauf der vierten AmtSPenode wurden folgende
Herrm gewählt: Wilhem Bauer, Baumeist«; A. F. Beyer;


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 74 Linz, GamStag
Kaufmann; Anton LooS, Kaufmann; Dr. Gig. Lutz, k. k. j
Professor i P.; Georg Obermüller, Hausbesitzer: laiserl.
Rath Mathias Poche, Kaufmann; Josef Theobor Prager,
Kaufmann; Dr. Rudolf ProhaSka, Advocat; Dr. Gustav
Regele, k. k. Notar; Franz Schober, Kaufmann.
Zu Wechsel-Censoren wurden die hiezu vorgeschlagenen
Herren: Ludwig Christ, Kaufmann; Josef Hu st er, Kauf­
mann; Franz Laingruber, Kaufmann; HanS Moser,
Wein-Großhändler; Jakob Trauner fen., Kaufmann; Julius
Wimmer, Buchdruckercibefitzer; Moriz Ouireiu, Kaufmann;
Hubert Hassak, Privat, und Sebastian Lieb, Kaufmann, ge­
wählt und zu Rechnungs-Revisoren für das Verwaltungsjahr
1900 die Herren Gustav Eder, Apotheker, Robert Wein­
gärtner, Fabrikbesitzer, und, nachdem Herr Ernst Pupp
eine Wiederwahl abgelehnt hatte, Herr Johann Hörnik, Fach­
lehrer, eingesetzt.
Wiener Hörse vom 29. Mir;.
Fm Anschlüsse an den gestrigen etwas mehr beichten Berkehr
setzte die heutige Vochörse in fester Tendenz ein und verkehrte auch
im weiteren Verlaufe in freundlicher Haltung, welche erst knapp vor
Schluss, theils infolge der wieder um sich greifenden Geschäftsstille,
theils infolge der wider Erwarten neuerlich eingetretenen Verschlechte­
rung der Geldverhältniffe in Berlin, einer mäßigen Abschwächuug
platzmachte. Das Interesse der Spekulation, welche heute Eisenwerte
weniger als gestern beachtete, war im Einklänge mit der Hausse auf
dem Berliner Kohleneffecten-Markte und speciell wegen der Gerüchte
von der bevorstehenden Preiserhöhung der Kohle, speciell den Aktien
der Kohlenwerie zugewendet, unter welchen in erster Linie Brüxer
Kohlenactien bei regen Umsätzen eine Courserhöhung von 7°/„ erzielt
und diese Preiserhöhung bis zum Schluss« voll behauptet haben.
Internationale Effecten sprachen sich anfangs fest aus, büßten aber
die mäßigen CourSavancen vor Schluss wieder ein. Auf dem Renten­
markte erlitt die österreichische 3 1/ s °/ 0 tge Investitions-Rente, welche
bereits gestern rückgängig war, eine weitere Courseinbuße. Marknoten
zogen auf die Steigerung des Berliner Geldpreises im Course etwas
an, die übrigen Valuten und Devisen dagegen haben die schwächere
Haltung beibehalten.
Körner- und Grtreidepreift.
Weizen Kor» Gerste Hafer
Ivb Kb Eb Kb
Gmunden.
27.
Mätz
100
Kilo
19
30
14
70
14
—
13
Kirchdorf.
26.
100
Kilo
17
72
15
15
15
50
11
79
OtteuSheim
28.
D
100
Kilo
16
80
13
_
13
25
11
2S
P-rg..
27.
W
100
Kilo
16
50
14
—
13
—.
11
—
Wed..
27.
100
Mo
16
40
12
80
13
20
13
Schwanenst.
29.
100
Mo
16
50
13
50
14
20
12
—
Steyr..
29.
100
Mo
16
68
13
87
14
25
11
10
Wels..
24.
0
100
Mo
16
50
13
50
14
45
11
80
Marktberichte.
Wien, 27. Mmy. (Schasrnarlt.) Auftrieb 1261 Stück Schafe.
DaS Geschäft nimmt infolge Zurückhaltung der Käufer einen flauen
Verlauf und dürste ei» großer Theil des Austriebes für Rechnung d»
Eigner «ach Paris verladen werden. ES notierten: Primaschafe von
47 d bis 56 k per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3678 Stück Kälber, 1835 Stück lebende Schweine. 1887 Stück
Weidener Schweine, 275 Stück Weidener Schafe, 4175 Stück Lämmer.
Am Kälbermarkte ist gegen die vorige Woche nach keiner Richtung hin
eine Aenderung eingetreten. Weidener Fleisch- und Fettschwcine ten­
dierten fest und notierten um 2 Heller bis 7 Heller höher als am
letzten Markt«. Auch Frischlinge sind besser bezahlt als in der
vorigen Woche. Lämmer tendieren matt und dürsten die vor­
wöchentlichen Presse kaum behauptet werde». Man verkaufte:
Weidener Kälber von 72 tr bis 88 h, Prima von 90 h Bis 1 K
6 h, Hochprima von 1 K 8 h 6i§ 1 K 20 h (ausnahmsweise— K
— h), Jungschweine von 68 h bis 84 h, Weidener Fleischschweine
von 90 b bis 1 X, Weidener Fettschweine von 92 h bis 1 K, Frisch­
linge von 84 h bis 94 h, untergewichtige von 96 h bis 1 K 8 h,
Weidener Schafe von 70 h bis 86 h per Kilo. Lämmer von 14 K
bis 28 K (ausnahmsweise— K) pe; Paar.
Budapest, 29. März. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem AuSgebote und etwas besserer Kauflust fest; 14.000 Meter-
centner Umsatz zu behaupteten Preisen. UebrigeS gefchästSloS und
wenig verändert. Termine etwas fester. Weizen pro April K 7.46
bis K 7.47, pro Oktober K 7.71 bis K 7.72, Roggen pro April
K 6.34 bis K 6.35, pro Oktober K 6.53 bis K 6.54, Hafer pro
April K 4.91 Bis K 4.92, Mais pro Mai K 5.33 bis K 5.34,
Kohlreps pro August K 12.85 bis K 12.95. Regendrohend.
V
Dergni igungs-An zeiger.
Landschaftliches Theater in Kn;.
Stttdion: Alfred Gebar.
Samstag, den ZI. Wär, 1900.
Hiffang V.8 Uhr._ «nbe V.10 Uhr.
156. twoimememrvorstellLng (gcr. Sag).
Wertmaße» ungiltlg. Llerrebchemc weiß. SBtrtaaiUn UHgtUtg.
Benefiz für bm Sänger Herr» Ernst Grlnzenbcrger.
Der Waffenschmied.
Komisch« Cpn in drei Aufzügen Dichtung und Musik von Adert Vorging.
Dirigent^ Savellmetster Arnold Äitnternltz.
Laus Etad.naer, berühmter Waffenschmied und Thierarzt.. Ludwig Dradal»
Marie, seine Tochter Matbilde Erl.
diitter (&rai Des Adenau ................. Einst Ärinzenberger.
Eeorg. sein »noppe W. Fallenstein.
Sitter Adeltzof aus Schwaben Leopold B-ringer.
Krmentraut. Mariens Erzieherin Mathilde Dor«e.
Brenne-, Gostwir!, Sladinglis Schwager.......... Paul Loibner.
Sin Schmiebgeselli Wilhelm Schütz.
sOieUnan für Linz- Sonntag de» 1. April nachm. .Mikado-, abends
lSuSpendn-Dorstcllung) letztes Batzlpiet des Herr» Dr. Rudolf Proll vom Stadl-
Theater m Frankwrt a/Dt.r.Undine-.
C Roitljner's Thklltek Darikte
Walterstraße 11- Linz- Telephon 384.
Ins Stubliliement ikt elrktrikäi beleuchtet.
Dem hochgeehrten Publicum, sowie allen unseren Freunden
und Gönnern diene zur gefälligen Kenntnis, dass heute Samstag den
31. Mäq unser letztes Auftreten und zugleich Abschiedsvorstellung in
Aoithners Bariüe stattfindet, zu der wir auf diesem Wege unsere höf­
liche Einladung machen. Hochachtungsvoll
Endres und Gruber, Duettisten und Solokomiker.
Sonntag den 1. April vollstäudig neues Programm.
Haff« Bazar
2 8 Kaiserio Elisafoeth-Onai 8 •»»
Jeden Samstag and Sonntag
ganze HaoM geöffnet.
IVeueingeiüclitetes Extrazimmer.
f' Xarsohbofer, Cafetier.|
Tagtt-Post.
51. März 1900
Seite V
Local-V eränderung.
|£j Der ergebenst Gefertigte ertaubt sich hiemlt einem P. T. Publicum von Um und Um-
gebung die höfliche Mittheilung zu machen, dass er sein bisher Spfttelwlem Kr. A befindliches Dj
Iv Gewölbe vom s«. Mürz d. J. an in sein eigenes Haus
I Promenade Nr. 17 (Gasfhof den drei loliren^ g
öj verlegt hat und dort ein
| Lager aller Gattangen Flaschenweine p
rg unterhatten wird. Um zahlreichen Zuspruch bittet JÖ
Vj Hochachtend IX
ParltiLLmerbilStr
liefert schnellstens und billigst
Z. Mi«»er. Buchdrucker,
Linz.
vis 3tsUs2vsrr!ütt1ruigs-L.sitüsilMg 4 ss
Wiener kaiutmiinniseiien Vereins
WIE». I.. Johanaeagan« 4, 1. Stoefc
empfiehlt sich de« geehrten Thetr Wen» und der vrovini zur veleeann vacauter Doste»,
Epiiefssi.
Wer an Fallsucht, Aränipfe» u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang.
Sroschstr. darüber. LrhSlllich gru-io
and franco durch dl. Kchvaaen-
ztp.thde, Kraustfart a.
Im ^kleinen Anzeiger- können Annoncen mit
und ohne Adreffe ericheinen und toirb Auskunft
in unserer Administration und den Dcrsckilelßstclle»
in Urfahr. HauptstraheLI, WelS, BäckerstraKeS, uu-
entgrltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kickn Jliwip.
PreiS: Jede« Wort 2 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte wcrdenals zwei Worte
gerechnet. Winhestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicht ouigenommc».
Z« vermieten.
Wohn««»
bestehend aus großem Zimmer, Ca­
binet, Küche, Benützung der Wasser­
leitung, ist ab Maitermin zu ver­
mieten. Johannesgasse 11—13.6634
Lehrmädchen
für Kleider und Confectio» wird
aufgenommen. Landstraße 60. 6626
Anständiges Mädchen
von angenehmem Aeußern, welches
gute Hausmannskost kocht und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, wird
aufgenommen. Lohn 16—20 Kronen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 6633
Großes ^Zimmer
mit Erker, Benützung der Wasser­
leitung, ist zu vermieten. Johannes­
gaffe 11—13. 6635
^Junges freund!. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, wird
in einer Conditorei bei geringem
Lohn als Anfängerin aufgenommen.
Auch wird daselbst ein kräftiger, an­
ständiger Lehrjunge gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6645
Zwei Zimmer
Cabinet, Küche und Vorzimmer
sammt Zuzehör sind ab 1. Mai an
ruhige Partei zu vermieten und so­
gleich zu beziehen. Zu sehen Mozart-
straße Nr. 36, 1. Stock, von 10 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittag?. 6632
Stellengesrrche.
Junger Bursche
17 Jahre alt, im Lesen, Schreiben
und Rechnen gut bewandert, auch
Ortskundig, sucht Stelle als Lauf­
bursche oder sonstige Beschäftigung.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 6631
Zwei Monatzimmer
elegant inöbliert, separiert, mit Aus­
sicht auf den Franz Jofefplatzsind
ab 1. April zu verunetea» Frcküz'
Josefplatz 36, 2. Stock. 6624
Zwei Monatzimmer
schön möbliert, sind im Wohnhause
des Herrn Dr. Pochmann ab 1. April
zu vermieten. Fadriksstraße Nr. 12,
1. Stock. 6667
Junge, nette Frau 6641
sucht Stelle als Bedienerin. Näheres
Schubertstraße 22, Kellerwohnung.
Köchin
30 Jahre alt, welche auch häusliche
Arbeiten nett verrichtet und lang­
jährige Zeugnisse besitzt, sucht in
Linz Stelle zu kleiner Familie. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6639
Zv mieten gesucht.
Assistenzarzt-Stellverteter
sucht ab 1. April schön möbliertes
Zimmer in der Nähe des GarnisonS-
fpüales zu mieten. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 6650
Besseres Stubenmädchen
welches frisieren, glanzbügeln und
Handarbeiten kann, sucht Stelle nach
auswärts; geht auch zu größeren
Kindern. Briefe unter „Sluben-
mädcheu (Anfängerin) 6638" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 6638
Offene Stellen.
Mw» Sri Dirnft.Anerbictnngeu genüge»
Aenguih- Abschriften; dt« Erpebmo»
kann keinerlei Haltung sür dt, Rfitf-
stcllung von Brief-Beilagen iiberueh««»,
weil die einläutenden Briete den llebe»
bringtm der Jnjera wasche«, imerilgnet
übergebe» werde»,
Agenten und Platzvertreter
für Holzrouleaux. «.Jaloufien-
Manufaetur werden mit höchster
Provision aufgenommen bei Aug.
Hitschfel, Braunau in Böhmen.
Lieferungen zu den billigsten Preisen.
6602
Anständiges Mädchen
vom Lande sucht ehestens Stelle als
Mädchen sür alles; am liebsten zu
2 Personen. Näheres Marktplatz 18,
beim Hausmeister. 6646
Sehr nettes Mädchen
sucht Stelle als Mädchen für alles
in christlichem Hause. Harrachstraße
Nr. 15, 1. Stock. 6653
Zwei ordentliche Mädchen
suchen Stelle. Näheres Seileiftätte
Nr. 17, Stiege im Hofe rechts. 6654
Nettes Mädchen für alles
sucht ab 1. April Stelle bei kleiner
Familie. Adr.i.d.Exp.d.Bk. 6658
Junger Commis
wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte unter „H. 4659/6618" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 6618
Tüchtiger Malergehilfe
wird sofort aufgenommen. F. Fuchs,
St. Wolfgang, Oberösterr. 6475
Mädchen für alles
daS böhmisch und ungarisch spricht,
und eine Köchin suchen Stelle.
Näheres Langgasse Nr. 7, Parterre
links, bei Herrn Kaspar. 6652
Tüchtiger Wagnergehilfe
(selbständiger Kastenmacher) findet
lohnende und dauernde Arbeit bei
Fr. Lottholz, Regensburg. 6585
Dienstmädchen (Böhmin)
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Wiener Reichsstraße Rr. 5, 2. Swck,
Thür 14. 6660
Geübte Goldstickerin
findet dauernde Beschäfttgung bei
Joh. Rauchegger, Altstadt 17. 6640
Weißnäherin
die selbständig zuschneiden kann
und tüchttg im Arbeiten ist, wird
dauernd beschäftigt. Offerte mit An­
gabe der bisherigen Thätigkeit unirr
„W. 100/6531" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 6531
Kaufe ri. Verkäufe.
Wegen Wegzug
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mit großem Garten rc., in gesunder
steier Lage, preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3354
Tüchtige Schoß- u. Taillen-
arbeiteri« wird für feine Arbett
bei guter Bezahlung dauernd be­
schäftigt. Landstraße 15, 2. Stock.
6668
Haus in Urfahr
mit Berkaufsgewölbe und Garten,
in einer verkehrsreichen Houptstraße,
für Gemischtwarenhandlung, 800 K
ZinserträgniS, ist wegen Geschäfts-
Übernahme mit 2000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Näheres beim Haus-
meister, Lustenauerstraße 18. 6648
Sehr gutes KasseehauS
überttSglich, ,st sofort wegen Kränk-
Uchkeit des Besitzers zu verkaufen.
Preis 3700 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
6642
Wir suchen für unser Mode- und
Zngrhör-Geschäst
tüchtige Ladnerin
zum baldigen Eintritte. Offerte an
die Firma Josef Bauer L Sohn,
Innsbruck. «533
Anshilfskellnerin
verheiratet und verlässlich, wird für
jeden Sonn- und Feiertag in der
Volksgarten-Restauration aufge«
nommen. 6655
Kleines Milchgeschäft
wucd zu kaufen gesucht. Adresse i. d.
d» vL 6664
Marktmühle
mit beständiger Wasserkraft, sammt
angebautem Wohuhaus, in Umer-
weißeubach, Nr. 29, ganz beim
Markte, mit hiezugehöriger, neben­
stehender, gutgehender Brettersäge
und 550 zum Schneiden vorräthige
Blöcher, welche bereits bei der Säge
liegen, dann 41 Joch gute Gründe,
darunter 10'/.. Joch schlagbares
Holz (die Gründe sind circa 15 Mi­
nuten entfernt, die Mühle ist für
eine Kunstmühle geeignet), ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
preiswürdig zu verkaufen. Nähere
Auskünfte ertheilt der Eigenthümer
Anton Pilz in Unterweißenbach
Nr. 29. 6603
Saqo
Perl 1 Kilo 64 h, in Flocken K 1.08
Sago, blank .... 1 Paket 50 b
Reis. ... 1 Kilo 36 bis 60„
„ feinst Carolinen, 1 Kilo 68„
flollgerste.. 1 Kilo 36 bis 56„
Polenta, fein od. grob, 1 Kilo 26„
Hirse-Brein ... 1 Kilo 20, 30„
Linsen ..... 1„ 40, 64„
Bohnen, weiß. .1„ 24, 30„
Wachtelbohnen, steirische, 1 Kilo 36„
Erbsen, Natur .... 1„ 34„
_ '/.-geschält, 1 Kilo 40, 48#
" '/--grüne... 1 Kilo 56„
Bei Abnahme von 5 Kilo billiger,
empfiehlt Robert Kobinger, Pro­
menade 21, Ecke der Herrenpr. 4640
Strohhüte
werden zum Putzen und Umforme»
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefert in der Strohhutfabril
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz.
Franz Josefplatz Nr. 18. 5235
Passepartouts ündMahmeu
Spiegel», größte Bilderauswahl.
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Specialgeschäst.
Bethlchemstr.20, 1. Stock links. 6426
Eidenböcks Nachf., Alodrstr«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus",
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabeuhüte, Tellerkappeu u.Stickcrei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll essec-
tuiert. Aufgeputzt um 80 kr. 645k
Mühle mit Sägewerk
ist zn verkaufen, auch zu verpachten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 6540
Krämcrri sammt Haus
in einer Stadl aut Hauptplatze im
Jillikreis ist wegen Todesfall zu
verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 6649
Baugrund- 6666
theilweif« Wald, 1340 Quadrat-
klafter/ ist billig zn verkaufen. Aus­
kunft Schillersttaße 11, 1. Stock.
Sehr gut erhalt.Herrenkteider
sind zn verkaufen. Tändler aus­
geschlossen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
6637
Schlafzimmer- Einrichtung
neu, ist billigst zn verkaufen. Bech-
lehemstraße 39. 6670
Trauerhüte
Von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei Eidenböcks Nachf.
Modistin, Linz, Promenade Nr. 26
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ousgeliehe». 6456
Alte Grubenschienen
werden zn kaufen gesucht. Preis­
angabe erbeten an Ferd. Burg-
staller, Baumeister, Wels. 6451
Jrauzöstsche, waschbare
Fnßbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbstciulafs.
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackictte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß ia Linz
Graben Nr. 42. 88913
Fahrrad
älteres Modell, mit neuen Reifen,
ist mn 45 fl. zu Verkaufen. Huin-
boldtstraße 34, 2. Stock. 6656
Allgern. Verkehr.
Sarg« und Grabkränze
Neuheit: Naturpalmen und
Naturblätterkriinze» haltbarer
als künstliche, anerkannt ge­
schmackvollst und billig empfiehlt
F.Weiftker, Schmidthorstraße 2.
Telegrammadresse: Weißker,
Linz. 6016
Schöne Kegelbahn
ist einige Tage in der Woche z«
vergeben. Ferdinand Weinmayer.
Bethlehemstraß: 72. 6566
Spreisiel-Bnndhol; «659
10 Bund zu 4 K franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Galanterie« u. Papierwaren«
lager in Graz ist wegen Geschäfts-
auflöfung im ganzen oder in ein-
zelnen Partien abzugeben. Anträge
unter „Occasion 6657" o. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 665?
I» einem schönen Markte'
Oberöstcrreichs, Sitz eines Be­
zirksgerichtes, Steueranttes re.,
ist ein altrenommierter Einkehr-
Gasthof „z. Post" mit Fremden­
zimmern, Stallung u. s. w. zu
verpachte«. Adresse in der Expe­
ditton d. Bl. 6548
Robert Kobinger
Pwmeuade 21, Ecke der Herren-
straße, empfiehlt Prager und West-
säler Schinken, Carrt, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10
Deka 30 und 50 Heller, Paprika»
und englische« Frühstückspeck, Käse,
Threbutter, marinierte und geräu­
cherte Fisch«, französische und In-
läuder-Sardinen, Caviar, In- und
Ausländer-Conserven rc. 21820
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz,
brandapparat für Hand- u. Fuß.
betrieb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-u.technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein!
gerichtete Caffetten bei May& Weiß
in Linz, Graben Skr. 42. 23914
Verschieöener.
Guter Berdieust!
Platzvertreter ob. Reisende, welch,
Privatkunden besuchen, nur tüchtige,
fleißige Agenten sucht: Emil Fahr,
mann, Holz-Rouleaux- nnd
Ialonsien-Maunsartnr. Schön­
feld bei Karlsbad. 6,535
Silberne Tameu-Memontoir^
«hr wurde am 2«. d. M. aus de«
Wege Marftstraße, Franz Josefplatz.
Mariengasse verloren. Der redlich«
Finder möge diefelbe gegen Belob-
nug Marftstraße 9.1. Stock, abgebe,,.
Für k. u. k. Militär
Lederlack, fernsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun-
aen Lacke und Firnisse. Zu haben
der May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Wiener Ktnderronsection
Bertha Homola. Linz, Graben 21,
empjiehtt zu jeder Saison dos Neueste
in Kindermänteln, Knabenanzügen,
Kleidchen, Damen- und Kinder-
schürzen, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, billigste»
Presse»...,, 6113
Guter Äostort 6665
»ab für ein eine» Monat alte»
Kind gesucht. Adr. i. b. Exp. b. Ct


[ 2023-06-29 10:36:12.220 - 19000331 - Seite 8 ]
-ekle»
Kür O^eriisierreÜh wird" ein
vertrauenswürdiger nlS 3 1
IDLrrtrreter:
f. einen Araukeu-UnterstützmrgS-
tt. BegräbniSkoften-Berein unter
günstigen Provisions- Bedingungen
IV gesuclrt. "ME
Auch werden solide Agenten ans
Provision aufgenommen. Offerte
an den LereinSdirekior Kranz Jos.
«ritsch, derzeit Tepliy, Prager-
fkaß», HauS „Marienheim".
Stttv Samstag
LaxeS-Post.
31. März 1900
Nr. 73
4! Kilo Kaffee
psrwfrei unter Nachnahme oder gegen
Bmcaorzahtung garantiert beste Ware,
»frit. M-ee». prrlb. ... .fl. 3.70
CantaS, extraf...... 3.70
Catoador, grün, extraf..,
extraf..
, extraf..,
4.20
5.50
5.30
5.20
. 6.35
oUtorif gratis. 5Ö2 10 4
»rat,. Meer», ff. arom
»ntSlifte nebst Zl
EttlingerL Co.. Hamburq.
tftartg (nms, fett n. flelschl* %erta
ji. Schweine nach kurz*►
11 ?*!s Zeit fürwecig Pfennige -o
durch Herrn. Un«ehe"e g-
Fthb* i*)lMtpilvtrt«
Sch. 0, 60. Echtnur onif
Vitae Bam Umsehe« ludilivi.
In EeflelhertsteH, Marien-Apotheke.
^ranen-Unterröcke
mit schöner Bordüre, sortiert kn ver­
schiedenen Mustern und Farben, ein
Dutzend fl. 6.81. D-men Tchürzen. blau
gemustert, groß und weit, ein Dutzend
fl. d.—. Damen-Träger-Schürzen. schön
geputzt, ein Stück 6ö und 8b tr., versendet
franco per Nachnahme
Anna Rudisch in Zrrdiuiuidsdorf,
Post Gradlitz, Böhmen.
Genannte Ware findet überall volle Za-
friedenkieit. 074 o 2
Wein
CI|«oh—, ■Kd, abgeltgart, itotat
*6 toter sofir&rt. wes M M kr. I
16 kr --
Benedict
> Lol Need m Gonobitc,
per toter
Hertl, ioddeeiinu,
Yerkaui
Du iw besten Betriebe sich befindende
Gasthaus „zur Kaiserin Elisabeth“
nebst Bäckerei
beehrt durch den Allerhöchsten Besuch weil. Ihrer Majestät
der Kaiserin, im Industrieorte SteyrUvg an der Kremsthal-
bahn, ist wegen Ablebens des Besitzers aus freier Hand Zu
▼erkaufen. Beim Gasthanse, sowie bei der ebenfalls im
besten Betriebe stehenden Bäckerei bleiben die nothwendigen
Geschäftsrequisiten und das Mobiliar. Ist schon jetzt der in
einem der schönsten Gebirgsthäler Oberösterreichs liegende
Ort, welcher Eisenbahn-, täglich zweimalige Post-, Tele­
graphen- und Telephonverbindung hat, im Sommer und
Herbst von regem Touristenverkehr belebt, so ist eine noch
schönere Zukunft durch den Bau der Pyhm- und Almthal­
bahn sicher zu erwarten.
Nähere Auskunft ertheilt an wirkliche Käufer bereit­
willigst die Witwe und Besitzerin
Theresia Haselmayr.
Quäker OBS
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Koehncepten).
" 68080»
Werte Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats"
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In */ 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker
Oats" und lassen etwa 10 bis 15 Minuten durchkochen, bis die
Speise dick wird (während des Kochens verrühren), und servieren
Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker."—
Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern, wird der regel­
mässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker Oats-Speisen" zum
Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
1040 3 t
Z. 17.671
Kundmachung.
Lehensmittel-Untersuchungs Malt
und das
chemische Laboratorium
der
Landeshauptstadt Linz
Sinzäummgen
Preislisten and Kostenvoranschläge gratis.
■M.StnsHi'stiicM. (J. Bnkowanskf) W««
Vbd BtaUtgefieohte
als auch alle Sorten|
Drahtgitter.
Verzinkte StaobeldrShte.•
1030 10 2
Linz, Untstraisc 63.
Gagen Drüsen, Sorophelo. CTeohten, Hautaassohlag, Knoohen-,
Lungen-, Halskr anhielten, Hosten, tiir sohwäotüiobe, blutarme>
Kinder empfehle meinen von allen Seiten gelobten und von den Aerzten I
allgemein als vorzüglich wirksam erprobten und mit vieles An-
,i Nennungen ausgezeichneten
IflMSM’SM-ElSflB -Lefoertliran.
Der beste und wirksamste Leberthran, wird von keinem ähn-;(
Uebes Prtpsrate übertroffen. Letzter .lahrcsverbrauch über 40 000 Flaschen, j
Oeeehmaek unübertroffen fein, daher leioht und ohne Widerwillen
sn nehmen. Viele ürztllohe Atteste und Danksagungen. Preis a. IAO.
Hur eobt, wenn in Originalpackung ln grauem Kasten mit dem Kamen
Lahusen. Apotheker in Bremen.
Hanpt-Depot in Linz: Apotheke „sum heiligen Leopold“ vtm
Oustav Eder, Landstrssse 62. eng 5 4
wird am 2, April der Oefientüchkeit übergeben.
Durch dieses Institut werden entsprechend dem Reichsgesetze vom 16. Jänner 1896 all« Unter»
«Hebungen von Lebensrnitteln und Gebrauchsgegenständen vorgenommen.
Die Bevölkerung wird aufmerksam gemacht, dass nach dem erwähnten Gesetze die von der
Gemeinde bezeichneten Amtspersonen, das sind der städtische Chemiker, der zu ernennende Markt,
Commissär, sowie^Jie bisher mit der Führung der Marktpolizei betrauten Personen, berechtigt sind, an
allen jenen Orten, «s ‘in den Rahmen des obigen Gesetzes fallende Gegenstände erzeugt oder feil gehalten
werden, während der Üblichen Geschäftsstunden Proben zu entnehmen und der Untersuchung zuzuführen.
Gleichzeitig wird bekanntgegeben, dass das Institut nach festgesetztem Tarife auch über As»
tuchen von Privaten Untersuchungen vornimmt, welche sich auf Lebensrnittel und auf Objecte techno-
logischer Art beziehen und dass dort endlich auch chemische und bakteriologische Untersuchungen,
welche in das Gebiet der Heilkunde einschlagen, über Wunsch von Aerzten and Privaten durch­
geführt werden. um 8 1
LßsZ, am 29. März 1900. Der Bürgermeister: Franz Pocke»
Heivath.
Witwer, SOger, katholisch, Kaufmann, intelligent, große, statt-
siche Erscheinung, verwöglich und Besitzer mehrerer wertvoller Realitäten,
der sich bald ins Privatleben zurückziehen will, sucht mit einer gemüt-
vollen, vermöglichen, häuslich erzogenen Dame oder Wittwe zwischen
30 und 45 Jahren, mit heiterem Temperament, unter Zusicherung
voller Diskretion in ehrenhafte Korrespondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte Anträge, mit Beischluss der Photographie
eingeschriebene Briefe, Angabe genauer Adresse, werden beantwortet,
nicht convenierende werden unter Zusicherung strengster Discretio»
, direct zurückgesandt.
Adressen unter „M. Z. 4836 glückliche Oster« 1900" be-
fördert Rudolf Masse, München. c 85 s s
Im Fluge eroberte
__ sich das 8818
J^ftörathon
alle Raueber
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Hanpt-Depot: F. ▼. Haselmayrs Erben."
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr„ ü. Kothhaft.
Gmunden: Stadt» und Salzkammergat»Apotheke.
IZlttltlv.
Sem Schmerze tief
uns veranlasst, auf diesem
N'
m Ablel
hrt und außer Stande, jedem einzeln zu banken, sehen wir
für die vielen Beweise der Theilnahme, die uns während der
Lnzen Krankheit und bei dem Ableben unseres innigstgeürbtrn SohneS, beziehungsweise Gatte«,
BatnI, Bruders und Schwagers, des Herrn
Martin
Gastharrsvesitzer „fum grünen Thor" in Mn;
zugekommen sind, sowie für die wunderbaren Kranzspenden den herzlichsten Dank auSzusprechen;
insbesondere gilt derselbe der hochwürdigen Geistlichkeit für die gütige Führung deS Conductes,
Hochwürden Herrn P. Burghard für dre tröstenden Besuch«, Herrn Dr. Zechenter für die liebe­
volle Behandlung, den Herren Kellnern und Marqueuren für die Verherrlichung des Leichen-
zuges, den Herren Gastwirten, dem löblichen Gesangvereine „Wiederhall" für den erhebenden
Trauergesang und der liebwerten Tischgesellschaft beim „grünen Thor" mit der innigen Bitte,
dem liebevoll Dahingeschiedenen ein bleibendes Andenken zu bewahren.
Me tikflrmtriid KinIMMt«.
rapp Weltausstellung Paris i9 °e
Immobilien-Gesellscbaffc von Troeadero& Passy,
■'—- —————————
7 Tage, 6 Nächte in Paris
Verpflegung und Logement, sowie Be­
förderung des Reisenden vom Bahnhof
ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof.
14 freie Entrees in die Ausstellung. Eine
Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze
— :■ -T etc. etc.■ ■■—■,-
M in alles
S, w.
fl. 80.
TheUzahlungen
bewilligt.
Linz, am SO. Wärz 1900.
1108 11
Li«» $md «Md «erlag non I. Wimmer.
V ProBpecte, sowie Auskünfte unentgeltlich I "MM
Centraf-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise* WIEN, L«
Agentur der Intern. Eisenbahn<ScNafwagen-Gesellschaft “^Hotei
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen. 632 8 6
maam_
Verantwortlicher Redacttm Dr Kar R. v» tSöruer.

